   #Le Blog Santé en France » Flux Le Blog Santé en France » Flux des
   commentaires Le Blog Santé en France » Établissements de santé et
   Covid-19, le top des recherches 2020 Flux des commentaires alternate
   alternate

   Aller au contenu

Le Blog Santé en France

   (BUTTON) Menu
     * Annuaire Santé en France

   Dossiers Santé

Établissements de santé et Covid-19, le top des recherches 2020

   Publié par admin7233 le 21 décembre 2020

   Marquée par une épidémie de Covid-19, l’année 2020 est loin d’être
   semblable aux précédentes et nous allons le découvrir au travers des
   recherches liées aux établissements de santé les plus impactés.
   La Covid-19 a chamboulé cette année de manière forte et les recherches
   associées s’en ressentent, voyez par vous même.

--

Laboratoires

   Autre établissement de santé impacté par la COVID, les laboratoires.
   Recherches récurrentes en temps normal : « Laboratoire analyses
   médicales, prise de sang, horaires laboratoire… ». En 2020, la
   progression met en avant « laboratoire test covid », « test pcr » ou
--
   Sur la requête « laboratoire », on peut voir de fortes recherches sur
   la période de rentrée des classes de septembre et fin octobre après les
   vacances scolaires.
   recherches laboratoires COVID Aperçu : Search Console – Santé en France

Pharmacies

--
   fréquentes « horaire pharmacie », « pharmacie de garde » ou « pharmacie
   en ligne ».

   Partager la publication "Établissements de santé et Covid-19, le top
   des recherches 2020"
     * Facebook
     * Twitter
--

Réseaux Sociaux

   logo Facebook logo Twitter contacter Santé en France

Liens utiles

--

Catégories

     * Dossiers Santé
     * E-santé, les start-up et innovations
     * Handicap
     * Seniors
          + Alzheimer
--
     * Social

   Rechercher : ____________________ Rechercher
   Blog Santé en France | Mentions Légales
