          + Sommaire
          + Edito
          + Evonutri, votre bilan nutritionnel personnalisé
     * Santé
          + Articles Santé
          + Actualités
          + Aliments Santé
          + Recettes
     * Sport
          + Au quotidien
--

   ____________________ recherche sur sante et nutrition

   Accueil » Santé et Nutrition, le blog dédié à l’approche globale et
   critique de la nutrition

Santé et Nutrition, le blog dédié à l’approche globale et critique de la
nutrition

Ce blog vous propose des conseils vous informant des dernières connaissances
en matière de santé et nutrition, selon un regard holistique et critique.
Vous y découvrirez des articles visant à prendre soin de votre santé tout en
répondant aux enjeux environnementaux, ainsi que des conseils en nutrition
sportive.

   La qualité de notre alimentation est au cœur de notre santé, mais
   également de celle de la planète. Le blog santé et nutrition aborde
   donc différents sujets autour de ces actualités pour vous aider à y
   voir plus clair au sein d’une cacophonie nutritionnelle grandissante,
   selon une approche la plus globale possible. Compte tenu de mon
--

   Bienvenue dans le monde passionnant de la nutrition !

Les derniers articles du blog Santé et Nutrition

Emission « on va déguster » sur France Inter

--
   va déguster », à laquelle j’ai eu…
   Lire l’article

Sortie du livre Traité de la pleine santé par l’alimentation
durable Nutrition, écologie et évolution

   Anthony Berthou 15 septembre 2023
--
   mon nouveau…
   Lire l’article

La biologie fonctionnelle, un allié santé sous-estimé ?

   Anthony Berthou 7 septembre 2022

--

   Le chocolat

Le chocolat est-il aussi bon pour la santé que pour le palais ?

   Anthony Berthou 14 octobre 2021

--
Les Formations de La Nutrition Positive

   La Nutrition Positive est un organisme de formation en nutrition visant
   à promouvoir une alimentation respectueuse de la santé et de
   l’écologie. Les formations sont ouvertes aux professionnels (de santé,
   du sport et de l’alimentation) mais également à toute personne
   souhaitant développer ses connaissances. Elles allient les
   connaissances fondamentales issues des données scientifiques les plus
--

   Il ne s’agit donc pas d’un simple bilan “diététique” ou d’un logiciel
   de calcul calorique comme il en existe de nombreux, mais véritablement
   d’un “scanner” de votre état nutritionnel influençant votre santé.

   Son créateur, Anthony Berthou, a déjà développé un précédent algorithme
   au début des années 2000, lauréat du concours national des entreprises
--

   Les Ebooks de La Nutrition Positive proposent des conseils et des clés
   pratiques pour mettre en place une alimentation respectueuse de votre
   santé et de l’écologie en fonction de vos objectifs (santé, minceur,
   nutrition sportive, grossesse et allaitement, vegan, flexitarien,
   etc.). Vous pouvez découvrir ici l’ensemble des ebooks de la Nutrition
   Positive, dont voici une sélection :
   ebook conseils-santé

Le guide nutritrionnelle pour une alimentation respectueuse de votre santé et
de l’environnement

   76 pages
--
   ebook Conseils flexitarien

Comment réduire votre consommation de viande tout en prenant soin de votre
santé ?

   84 pages

--
   Vous souhaitez bénéficier d’un accompagnement nutritionnel personnalisé
   avec l’un des membres de notre équipe (médecin, pharmacien,
   diététicien-nutritionniste, coach) ? Réalisez votre bilan EvoNutri et
   un membre de notre équipe de professionnels de santé vous accompagnera
   à travers un programme individualisé destiné à répondre à vos objectifs
   spécifiques.
   Je découvre les offres de consultation
--
          + Sommaire
          + Edito
          + Evonutri, votre bilan nutritionnel personnalisé
     * Santé
          + Articles Santé
          + Actualités
          + Aliments Santé
          + Recettes
     * Sport
          + Au quotidien
