   (BUTTON) Menu
   actualité Publié le 16 octobre 2023
   Conditions de télétravail : quel impact sur la santé physique et
   psychique...
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
--
   (BUTTON)
   L'info accessible à tous
     * Maladies et traumatismes
     * Déterminants de santé
     * La santé à tout âge
     * Coronavirus (COVID-19)

     * Publications
--
     * Maladies liées au travail
     * Maladies neurodégénératives
     * Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Santé mentale
     * Stress post-traumatique
     * Traumatismes

   Déterminants de santé
     * Alcool
     * Climat
     * Drogues illicites
     * Exposition à des agents physiques
     * Exposition à des substances chimiques
     * Nutrition et activité physique
     * Pollution et santé
     * Santé sexuelle
     * Tabac
     * Vaccination
     * Virus hivernaux
     * Voyage

   La santé à tout âge
     * La santé à tout âge

   (BUTTON)
   Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   Tout savoir sur Cancers
     * Cancer du col de l'utérus
--

GÉODES

   Accédez à près de 300 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies à transmission vectorielle
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies et infections respiratoires
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies hivernales
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies infectieuses d'origine alimentaire
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies liées au travail

   Dues à des expositions professionnelles, les principales maladies en
   lien avec le travail sont surveillées par Santé publique France dans
   l’objectif d’élaborer, avec les partenaires, les politiques publiques
   de prévention.
   Maladies liées au travail
--
   Maladies neurodégénératives

   Les maladies neurodégénératives sont des maladies chroniques
   progressives qui touchent le système nerveux central. Santé publique
   France en assure la surveillance épidémiologique.
   Tout savoir sur les maladies Neurodégénératives
     * Maladie d'Alzheimer et autres démences
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   Tout savoir sur Santé mentale
     * Autisme
     * Dépression et anxiété
     * Schizophrénie et autres troubles psychotiques
--

   15 mars 2022

Santé mentale et COVID-19

   Depuis la mise en place des mesures gouvernementales liées à l’épidémie
   de COVID-19 et la nécessité de confiner les Français, la peur de la
--

   L’exposition à des substances chimiques présentes dans l’environnement
   ou en milieu de travail peut avoir des conséquences néfastes sur la
   santé. Santé publique France met en œuvre des dispositifs de
   surveillance pour caractériser et évaluer leurs impacts sur la santé.
   Tout savoir sur Exposition à des substances chimiques
     * Monoxyde de carbone
     * Perturbateurs endocriniens
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Pollution et santé
   Tout savoir sur Pollution et santé
     * Air
     * Eau
     * Sols

GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   La santé à tout âge

   A chaque âge correspondent des conditions de vie et des préoccupations
   différentes. Il est donc cohérent de s’adresser différemment aux
--
   En savoir plus
   AccueilLes actualités2023

Conditions de télétravail : quel impact sur la santé physique et psychique
des travailleurs ?

   Santé publique France publie les résultats d'une étude sur le lien
   entre conditions de télétravail et survenue de lombalgie, en tenant
   compte de la symptomatologie dépressive, et identifie des pistes pour
   réduire le risque.
--
   en savoir plus

   L’organisation du travail est connue pour avoir un rôle direct et
   indirect sur la santé au travail en général et sur la santé
   musculo-squelettique. La lombalgie, en milieu de travail, représente la
   première cause de morbidité ostéo-articulaire. Elle se définit par une
   douleur localisée entre la charnière thoraco-lombaire et le pli fessier
--
   avec le développement du travail hybride, il a semblé nécessaire de
   mieux comprendre les liens complexes entre les conditions de
   télétravail, la symptomatologie dépressive et la survenue de lombalgie.
   Dans ce cadre, et sur la base d’un panel de l’enquête CoviPrev^1, Santé
   publique France a mené une étude qui vise à identifier les leviers
   d’action efficaces pour réduire les conséquences du télétravail ou du
   travail hybride sur la santé.

9% des télétravailleurs à temps plein ont signalé une lombalgie

   L’étude a porté sur près de 1500 travailleurs indemnes de lombalgie au
   début du 3e confinement. Pour mesurer les conséquences du télétravail
   sur la santé, plusieurs variables ont été prises en compte telles que
   le nombre de jours télétravaillés, le niveau de satisfaction vis-à-vis
   des conditions de télétravail, le genre, l’âge et la corpulence.

--
   second écran, clavier, chaise de bureau) mais également de certains
   aspects d’organisation du travail, telle que la quotité de télétravail
   hebdomadaire, pour réduire les répercussions du télétravail sur la
   santé.

Quels sont les leviers d’action pour réduire l’impact du télétravail sur la
santé ?

     * Encourager les employeurs, en lien avec les services de santé au
       travail, à prendre des mesures afin de réduire l’impact négatif des
       nouvelles organisations du travail, en s’appuyant sur les
       ressources des préventeurs nationaux et régionaux (Anact-Aract,
--

   1-Enquête CoviPrev menée en France métropolitaine chez des personnes
   âgées de 18 ans et plus, qui a pour objectif de suivre l’évolution de
   la santé, notamment de la santé mentale, et de l’adoption des mesures
   de protection face à la Covid-19 en période de confinement et
   postconfinement.
   Maladies liées au travail
--
     *
     *

   © Santé Publique France - Tous droits réservés
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Accessibilité
