   (BUTTON) Menu
   Mis à jour le 18 août 2023
   La santé en action
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
   (BUTTON) Index
   (BUTTON)
   L'info accessible à tous
     * Maladies et traumatismes
     * Déterminants de santé
     * La santé à tout âge
     * Coronavirus (COVID-19)

     * Publications
--
     * Maladies liées au travail
     * Maladies neurodégénératives
     * Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Santé mentale
     * Stress post-traumatique
     * Traumatismes

   Déterminants de santé
     * Alcool
     * Climat
     * Drogues illicites
     * Exposition à des agents physiques
     * Exposition à des substances chimiques
     * Nutrition et activité physique
     * Pollution et santé
     * Santé sexuelle
     * Tabac
     * Vaccination
     * Virus hivernaux
     * Voyage

   La santé à tout âge
     * La santé à tout âge

   (BUTTON)
   Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   Tout savoir sur Cancers
     * Cancer du col de l'utérus
--

GÉODES

   Accédez à près de 300 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies à transmission vectorielle
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies et infections respiratoires
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies hivernales
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies infectieuses d'origine alimentaire
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies liées au travail

   Dues à des expositions professionnelles, les principales maladies en
   lien avec le travail sont surveillées par Santé publique France dans
   l’objectif d’élaborer, avec les partenaires, les politiques publiques
   de prévention.
   Maladies liées au travail
--
   Maladies neurodégénératives

   Les maladies neurodégénératives sont des maladies chroniques
   progressives qui touchent le système nerveux central. Santé publique
   France en assure la surveillance épidémiologique.
   Tout savoir sur les maladies Neurodégénératives
     * Maladie d'Alzheimer et autres démences
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   Tout savoir sur Santé mentale
     * Autisme
     * Dépression et anxiété
     * Schizophrénie et autres troubles psychotiques
--

   15 mars 2022

Santé mentale et COVID-19

   Depuis la mise en place des mesures gouvernementales liées à l’épidémie
   de COVID-19 et la nécessité de confiner les Français, la peur de la
--

   L’exposition à des substances chimiques présentes dans l’environnement
   ou en milieu de travail peut avoir des conséquences néfastes sur la
   santé. Santé publique France met en œuvre des dispositifs de
   surveillance pour caractériser et évaluer leurs impacts sur la santé.
   Tout savoir sur Exposition à des substances chimiques
     * Monoxyde de carbone
     * Perturbateurs endocriniens
--

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Pollution et santé
   Tout savoir sur Pollution et santé
     * Air
     * Eau
     * Sols

GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   La santé à tout âge

   A chaque âge correspondent des conditions de vie et des préoccupations
   différentes. Il est donc cohérent de s’adresser différemment aux
--
   Pour suivre notre actualité, abonnez-vous à nos newletters en
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus
   AccueilRevuesSanté en action

La santé en action

   La Santé en action est une revue éditée par Santé publique France
   consacrée à la prévention, l’éducation et la promotion de la santé.
   Elle est destinée aux professionnels : éducation, santé, social.
   Mis à jour le 18 août 2023
   (BUTTON) Imprimer
   (BUTTON) Partager
--
   nouvelle parution et permettant d’accéder gratuitement au numéro
   EN SAVOIR PLUS

N°464 - Juin 2023 - Consentement, éthique, soins et santé

   La notion de consentement peut être définie comme un " acte par lequel
   quelqu'un donne à une décision, dont un autre a eu l'initiative,
--
   incontournable. Mais aussi pour la contraception, l'interruption
   volontaire de grossesse, les consultations médicales, les actes
   médicaux, l'ensemble des soins, la fin de vie, etc. Ce dossier analyse
   les conditions que les professionnels de tous champs – santé mais aussi
   éducation social – doivent réunir, toutes les questions qu'ils doivent
   se poser pour recueillir le consentement des personnes avant tout geste
   et tout acte.
--

   VOIR LE NUMERO

   Accédez à tous les numéros de la Santé en action

Sommaire

--
       environ un tiers des enfants, une amélioration de la corpulence a
       été constatée »
     * Permanence d’accès aux soins mobile de Marseille : « Un lieu de
       confiance où les demandeurs d’asile peuvent parler de leur santé »
     * Permanences d’accès aux soins de santé – Pass : une prise en charge
       et un accompagnement des personnes en situation de précarité

Les numéros parus en 2023

N°463 - Mars 2023 - Prévention et promotion de la santé chez les 40-55 ans :
quels enjeux pour la pratique ?

   Image illustrative

   La mi-vie, c'est-à-dire 40-55 ans, est une période charnière pour faire
   de la prévention et promouvoir la santé de la population. Charnière
   mais peu exploitée car pas identifiée comme un tournant dans le
   maintien en santé. Les autres âges de la vie sont bien mieux balisés :
   petite enfance, adolescence, jeunes adultes, puis plus tard, avancée en
   âge, personnes âgées. Ce numéro spécial présente un état des
   connaissances scientifiques sur les déterminants et l'état de santé des
   40-55 ans. Puis il explore ce qui peut être mis en œuvre au profit de
   la santé des quadras et quinquas, ces " invisibles " des schémas de
   prévention et de santé publique. Sont passés en revue plusieurs
   programmes et dispositifs innovants qui s'attachent à améliorer la
   santé des personnes de cette tranche d'âge. Une trentaine de
   scientifiques et de professionnels de terrain ont apporté leur
   contribution à ce numéro spécial. Ce qui frappe dans ce constat est le
   creusement des inégalités sociales de santé : à mi-vie déjà, selon leur
   conditions de vie l'écart est considérable entre les personnes ayant
   bénéficié de conditions favorables et a contrario celles dont le
   parcours a été beaucoup plus rude et la santé est déjà dégradée.
     * Lire le numéro

N°462 - Décembre 2022 - Activité physique adaptée : promouvoir la santé des
populations

   Image illustrative

   L'activité physique est bénéfique pour la santé globale - physique et
   mentale - de l'ensemble de la population. Les recherches scientifiques
   les plus récentes au niveau international ont confirmé qu'elle l'est
   tout aussi pour les personnes souffrant d'une pathologie.
--

Les numéros parus en 2022

N°461 - Septembre 2022 - Promouvoir la santé mentale des populations en temps
de Covid-19

   Image illustrative

   La pandémie Covid-19 a un impact négatif majeur sur la santé mentale de
   la population, objectivé par des enquêtes scientifiques et par les
   professionnels qui travaillent en première ligne. Une trentaine
   d'experts et de professionnels de terrain dressent un état des
   connaissances et analysent les conséquences que la pandémie a sur la
   santé mentale de l'ensemble de la population. Ils formulent des
   recommandations pour l'action. Ce numéro spécial questionne en
   particulier l'éthique et les inégalités sociales et territoriales de
   santé.
     * Lire le numéro

N°460 - Juin 2022 - La médiation en santé : un nouveau métier pour lever les
obstacles aux parcours de soin et de prévention

   Image illustrative

   C'est un nouveau métier dans la santé : les médiatrices et médiateurs
   facilitent l'accès des patients aux soins et de l'ensemble de la
   population à la prévention. Le creusement des inégalités de santé
   actuellement à l'oeuvre, du fait de la pandémie Covid-19 - et de la
   crise économique qui l'accompagne - place désormais sous la lumière ces
   " médiateurs " qui font le lien entre les personnes vulnérables et le
   système de santé. Une trentaine d'experts apportent leur contribution à
   ce numéro spécial.
     * Lire le numéro

N°459 - Mars 2022 - L'urbanisme au service de la santé

   Image illustrative

   C'est un déterminant de la santé des populations insuffisamment reconnu
   : l'urbanisme joue un rôle crucial dans la qualité de vie, le bien-être
   et donc la santé globale de tout individu. Quatre experts de
   l'urbanisme favorable à la santé ont coordonné ce dossier central :
   Anne Roué Le Gall, Mathilde Pascal, Nina Lemaire et Thierno Diallo. Ce
   numéro présente une synthèse des connaissances et des focus sur des
   pratiques d'urbanisme favorable à la santé en France et à l'étranger.
   Une vingtaine de chercheurs et professionnels de terrain y ont
   contribué. Avec la contribution de l'Organisation mondiale de la santé
   (OMS) qui établit un constat d'urgence - l'urbanisme dégradé tue - et
   formule des propositions.
     * Lire le numéro

N°458 - Décembre 2021 - « Aller-vers » pour promouvoir la santé des
populations

   Image illustrative

   Pour promouvoir la santé de la population, les services de santé,
   sociaux et d'éducation ne suffisent pas : certains citoyens ne sont pas
   en capacité d'accéder à la santé, aux soins, à la prévention. Si l'on
   veut que ces populations bénéficient des droits fondamentaux, il faut "
   aller-vers " elles. Ce numéro spécial est entièrement consacré à cette
   démarche : il en synthétise l'état des connaissances et en présente des
--
Informations générales

     * Rédaction - ligne éditoriale
     * Publier dans la santé en action
     * S’abonner à la revue

   Contact presse
--
     *
     *

   © Santé Publique France - Tous droits réservés
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Accessibilité
