   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N2DSNF

   PasseportSanté
     * Maladies
       Rechercher par rubrique :
          + Maladies
--
          + Ménopause
          + Menstruations
          + Prise de sang
          + Santé des dents
          + Soin de la peau
          + Soins du corps
          + Thyroïde
          + Vue
          + Santé pratique
       Dossiers pratiques :
          + Actualités
          + Dossiers
--
       Médicaments
          + 10 choses à savoir sur l'effet placebo
            Tous les médicaments
     * Santé Naturelle
          + Produits de santé naturels
          + Huiles Essentielles
          + Huiles végétales
          + Médicaments homéopathiques
--
          + Seniors
          + Bien vieillir
          + Sexualité
          + Santé Animale
          + Le programme "Projet Bébé"
     * Santé Mentale
          + Stress & Anxiété
          + Déprime & dépression
          + Addictions
--
   Lire la suite
   ballonements

Les actualités sur la santé naturelle

   Actualité Le 22/11/23

--

   Toute l'actualité

Les produits de santé naturels

   Retrouvez tous nos produits naturels à mettre au menu ou à utiliser en
   complément alimentaire pour une vitalité et un bien-être retrouvé !
--

   Vous cherchez à connaître les véritables bienfaits de la créatine ?
   Vous peinez à trouver la vérité au milieu des sites d'intérêt ? Faites
   confiance à PasseportSanté.

Psyllium : les bienfaits santé du psyllium blond ou psyllium noir

   Comment profiter du psyllium ? Imbattable contre la constipation, arme
   redoutable contre le cholestérol sanguin, le psyllium est un produit
--

   Que connaissez-vous du maca ? Pourquoi est-il conseillé pour augmenter
   la vigueur sexuelle ? Est-il recommandée contre le stress ? Sachez tout
   du maca avec PasseportSanté.

Ginseng

   Cessez de tergiverser et apprenez enfin les bienfaits prouvés du
   ginseng. Stimule-t-il vraiment l'immunité ?
   Tous les produits de santé naturels

Tout savoir sur les huiles essentielles

   Les huiles essentielles sont de véritables alliées pour combattre vos
   petits maux du quotidiens. Selon l’INSEE, la France est d’ailleurs le
   second pays européen producteur d’huiles essentielles. Santé, beauté,
   bien-être : à chaque huile sa fonction. Avec PasseportSanté, trouvez
   celle qui est faite pour vous !

Huile Essentielle de Camphre
--

   Un bouton de fièvre pointe le bout de son nez ? Découvrez les bienfaits
   des huiles essentielles pour éviter que ce bouton de fièvre ne vous
   gâche la vie avec Passeport Santé.

Huile essentielle et angine : quelle huile essentielle choisir ?

   Difficulté à avaler, maux de gorge… Aïe ! Le stress et la fatigue ont
   affaibli votre corps pour laisser entrer l'angine. Profitez des
   bienfaits des huiles essentielles avec Passeport Santé.

Comment soigner une bronchite avec les huiles essentielles ?

--
Les meilleures huiles essentielles à diffuser à la maison

   Vous avez envie d’assainir votre atmosphère tout en diffusant une douce
   odeur qui respire la bonne humeur ? Découvrez avec Passeport Santé
   toutes les vertus des huiles essentielles à diffuser.

Comment soigner une infection urinaire avec les huiles essentielles ?
--
   Abonnez-vous !

   Et recevez nos meilleurs conseils dans votre boîte mail pour prendre
   soin de votre santé !
   ____________________ OK

   *Votre adresse email sera utilisée par M6 Digital Services pour vous
--

   De quoi se compose l'huile d'olive ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de lin - Composition, Utilisation, Bienfaits

   De quoi se compose l'huile de lin ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de Cameline - Composition, Utilisation, Bienfaits

   Extrêmement bien pourvue en oméga 3, l’huile de cameline a de nombreux
   bienfaits sur la peau. Aussi, elle présente de nombreux atouts pour
   notre santé.

Huile d'arachide - Composition, Utilisation, Bienfaits

   De quoi se compose l'huile d'arachide ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de sésame : composition, utilisation, bienfaits

--

   De quoi se compose l'huile de pépins de raisin ? Connaissez-vous son
   aspect nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses
   bienfaits avec Passeport Santé.

L'huile d'amande douce, sa composition, bienfaits et utilisation

   De quoi est composée l’huile d’amande douce ? Quels sont ses bienfaits
   sur le plan cosmétique ? Découvrez les secrets de cette huile sur
   PasseportSanté.

Huile de Millepertuis - Composition, Utilisation, Bienfaits

   Connaissez-vous le macérât huileux de Millepertuis ? Quels sont ses
   effets bénéfiques sur notre santé ? Retrouvez toutes ces informations
   sur Passeport Santé.

Huile de Tournesol - Composition, Utilisation, Bienfaits

--
Les médicaments homéopathiques

   L'homéopathie est une médecine alternative qui permet de lutter
   naturellement contre de nombreux mots.  Découvrez avec PasseportSanté
   ses vertus et ses bienfaits. L'homéopathie est prescrite et utilisée
   par 400 000 professionnels de santé, selon les laboratoires Boiron.

Rhus Toxicodendron : bienfaits, indications, posologie, conseils

--

   Thérapie de couple, art thérapie, thérapie par le massage... : il
   existe une multitude de thérapie, chacune aux bienfaits différents.
   Quelques soient vos besoins et vos envies, Passeportsanté vous propose
   de découvrir celle qui est faite pour vous.

Sophrologie
--

Médecine chinoise

   Avec PasseportSanté, découvrez la médecine chinoise. Quels sont ses
   principes fondamentaux ? Qu'est-ce que l'acupuncture et quels sont ses
   bienfaits sur la santé. Vous saurez toute sur cette médecine ancestrale
   !

Les causes émotionnelles (ou internes)
--
   La phytothérapie est une médecine naturelle qui utilise les plantes
   pour se soigner ou encore pour soulager et se prémunir de certaines
   maladies et maux. Elle peut être également efficace dans la perte de
   poids. Découvrez tous les bienfaits des plantes avec PasseportSanté.

Kinkéliba : vertus et bienfaits de cette plante africaine

--
   graines.

Ashwagandha Ginseng Indien (Withania somnifera) : propriétés et bienfaits sur
la santé

   L'ashwagandha est une plante en Ayurvéda, employée en médecine
   traditionnelle indienne. Découvrons l'ensemble de ses vertus pour notre
   santé.

Nigelle (Nigella sativa) : les bienfaits de ses graines

--
   plante cultivée essentiellement pour ses graines aux vertus
   miraculeuses.

Lithothamne : tous les bienfaits de cette algue sur la santé

   Le lithothamne - Lithothamnium calcareum - est une algue rouge de la
   famille des Corallinacées. Découvrez comment sa composition et sa
   posologie.

Armoise ou artemisia vulgaris : propriétés et bienfaits sur la santé

   L’armoise vulgaire - Artemisia vulgaris - est remarquable à ses
   feuilles dentées d’un vert foncé au-dessus et d’un blanc argenté
--
   L'absinthe est une plante de la famille des Armoises appréciée comme
   plante ornementale et médicinale, découvrez ses multiples vertus.

Aigremoine : tous les bienfaits de cette plante sur la santé

   L'aigremoine - Agrimonia eupatoria - est une plante médicinale de renom
   originaire d’Europe, bien connue de la tradition populaire à travers la
--
     * Contactez-nous

   En cas de malaise ou de maladie, consultez d’abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d’évaluer adéquatement votre état
   de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de l’avis de désengagement de responsabilité et vous
   consentez à ses modalités. Si vous n’y consentez pas, vous n’êtes pas
   autorisé à utiliser ce site.
