   #Le Blog Santé en France » Flux Le Blog Santé en France » Flux des
   commentaires Le Blog Santé en France » Revalorisation des salaires en
   EHPAD et établissements de santé publics Flux des commentaires
   alternate alternate

   Aller au contenu

Le Blog Santé en France

   (BUTTON) Menu
     * Annuaire Santé en France

   Dossiers Santé

Revalorisation des salaires en EHPAD et établissements de santé publics

   Publié par admin7233 le 7 septembre 20207 septembre 2020

   Du 25 mai 2020 au 10 juillet 2020 a eu lieu la concertation des acteurs
   de la santé et du social : le Ségur de la santé, dont l’objectif est
   d’apporter des améliorations dans les conditions de travail et de
   revaloriser les salariés des métiers des établissements de santé et
   EHPAD de la fonction publique.

   Conclus en début juillet 2020, les accords de la « Ségur de la santé »
   ont permis d’attribuer une revalorisation de 183 euros nets mensuels à
   partir du 1er mars 2021. Dès le 1er septembre 2020, 90 euros seront
   versés à titre rétroactif sur la paie de janvier 2021. Puis le
   complément de 93 euros dès le mois de mars suivant.

   EHPAD et établissements de santé publics confondus se sont environ un
   million de salariés qui disposeront de cette mesure.

   Partager la publication "Revalorisation des salaires en EHPAD et
   établissements de santé publics"
     * Facebook
     * Twitter
     * (BUTTON) Partager...

Articles complémentaires

     * Établissements de santé et Covid-19, le top des recherches 2020
       Établissements de santé et Covid-19, le top des…
     * Tour de France à l’EHPAD Tour de France à l’EHPAD
     * Accompagner l'entrée en EHPAD d'un senior Accompagner l'entrée en
       EHPAD d'un senior
--

Réseaux Sociaux

   logo Facebook logo Twitter contacter Santé en France

Liens utiles

--

Catégories

     * Dossiers Santé
     * E-santé, les start-up et innovations
     * Handicap
     * Seniors
          + Alzheimer
--
     * Social

   Rechercher : ____________________ Rechercher
   Blog Santé en France | Mentions Légales
