          + famille
          + handicap
          + justice
          + santé
          + sécurité
          + solidarité
     * environnement (BUTTON) Ouvrir le sous menu environnement
--

   Aller à la page régionale

Mobilisation pour la santé : une marche à Paris pour réclamer plus de moyens
pour les hôpitaux

   Publié le 22/10/2023 à 11h48
   Écrit par Jean Forneris
   Le cortège des personnels de santé dans les rues de Paris
   Le cortège des personnels de santé dans les rues de Paris • © Isabelle
   Dupont/Didier Morel France 3 Paris Île-de-France

     * Paris
     * Paris Ile-de-France
     * Seine-Saint-Denis

   Des personnels de santé se sont rassemblés samedi devant l'hôpital
   Tenon dans le 20e arrondissement à Paris. Point de départ d'une
   "déambulation revendicative" jusqu’à la maternité des Lilas en
   Seine-Saint-Denis. Les personnels de santé réclament plus de moyens
   pour les hôpitaux et le maintien de la maternité.

   C'était un peu une promenade de santé, au sens propre du terme. Des
   personnels de l’AP-HP de l'hôpital Tenon et Robert Debré, de la
   maternité des Lilas, des organisations syndicales et le Collectif IVG
   Tenon, ont organisé "une déambulation revendicative". De l'hôpital
   Tenon dans le 20e arrondissement à la maternité des Lilas en
   Seine-Saint-Denis, en passant par l'hôpital Robert Debré.

   Une marche pour réclamer plus de budget et de moyens alloués à la santé
   et aux hôpitaux. À l'hôpital Tenon ou à l'hôpital Robert Debré, les
   personnels de santé nourrissent les mêmes inquiétudes : la crainte
   d'une dégradation de la qualité des soins en dépit de la réouverture
   annoncée de 400 lits dans les établissements de l'AP-HP, l’Assistance
   publique – Hôpitaux de Paris.
--
   Samedi midi, la déambulation s'est achevée près de la maternité des
   Lilas en Seine-Saint-Denis. Un établissement réputé pour l'écoute et
   l'accueil proposés pour chaque naissance, mais qui est menacé de
   fermeture. Les personnels de santé se mobilisent depuis plusieurs mois
   pour défendre cette maternité qui assure, selon eux, "1100 naissances
   et 700 IVG par an, dans un département, la Seine-Saint-Denis, déjà très
   démuni".

   La marche de samedi s'inscrivait dans le Tour de France pour la santé.
   Une action menée par des personnels de santé qui veulent se faire
   entendre au moment où le projet de loi de financement de la sécurité
   sociale est en débat à l'Assemblée nationale.

Pour aller plus loin :

   mouvement social santé société manifestation social économie
   Tous les jours, recevez l’actualité de votre région par newsletter.
   (BUTTON) Ignorer
   (BUTTON) s'inscrire
--
   (BUTTON) partager cet article

   partager (BUTTON)
   Mobilisation pour la santé : une marche à Paris pour réclamer plus de
   moyens pour les hôpitaux
     * Facebook
     * Mail
--
     * Accueil >
     * Paris Ile-de-France >
     * Paris >
     * Mobilisation pour la santé : une marche à Paris pour réclamer plus
       de moyens pour les hôpitaux

   l’actualité de votre région, dans votre boîte mail
