          + Programme de fidélité
          + Programme de parrainage
          + Programme étudiant
     * BLOG SANTÉ
     * AIDE ET CONTACT
          + AIDE ET CONTACT
          + Foire aux questions
--
     * Mon compte
     * Boutiques

   Home › Conseils Santé - Le blog de Mium Lab › Acide Hyaluronique › Les
   différents états de la peau
   Les différents états de la peau

--
   de peau acnéique, les symptômes se manifestent par une inflammation, la
   présence de rougeurs et de sensibilité dans les zones concernées.
   Notons que l'acné peut être légère à sévère et nécessiter un
   accompagnement par un professionnel de santé.

   Côté soins, les manifestations des peaux acnéiques peuvent être
   apaisées par l’utilisation de produits de nettoyage doux, de masque gel
--
       une peau plus sensible(4) ;

     * Pathologies : Certaines pathologies internes peuvent également
       affecter la santé de la peau, de même que la prise de traitements
       médicaux ciblés.


--

   Gamme nutricosmétiques

   Gamme santé féminine

   Gamme vitalité

   Gamme santé

   Nos gummies

--

   Gamme nutricosmétiques

   Gamme santé féminine

   Gamme vitalité

   Gamme santé

   15% de réduction

