   Le Cleiss Particuliers Employeurs Indépendants Documentation Actu
   Recherche : ____________________ OK

   Accueil > Particuliers > Soins de santé en France > Le système de santé
   en France

Le système de santé en France

   2021
   fr en

   Le système de santé français s'appuie sur des structures multiples :
   ambulatoires pour les soins dits « de ville », sanitaires pour la prise
   en charge hospitalière et médico-sociales et sociales pour des publics
   dits « fragiles », âgés ou handicapés. Il repose sur la liberté de
   choix du patient et du résident : chaque patient est libre de choisir
   son médecin traitant, un spécialiste en accès direct, son établissement
   de santé, sa structure d'hébergement, ceci dans le secteur public comme
   dans le secteur privé.

   L'Assurance maladie couvre la prise en charge des prestations suivantes
   si elles sont inscrites à la nomenclature des prestations
   remboursables :
     * les soins et traitements hospitaliers dans les établissements
       publics ou privés de santé, de réadaptation ou de rééducation ;
     * les soins ambulatoires dispensés par les médecins généralistes, les
       spécialistes, les dentistes et les sages-femmes ;
     * les examens diagnostiques et les soins prescrits par les médecins
--
   D'autres informations relatives au régime de sécurité sociale et à son
   financement ainsi qu'aux conditions de prise en charge des soins
   figurent sur le site du CLEISS.
    I. Les acteurs et le pilotage du système de santé
         a. Au niveau national : les ministères
         b. Au niveau régional : les ARS
         c. Les agences ou établissements de l'État
         d. Les régimes d'assurance maladie
         e. Les ordres et syndicats de professionels de santé
         f. Les bénéficiaires du système de santé, via les associations de
            patients
   II. L'organisation des soins
         a. La santé publique
         b. Les soins ambulatoires
         c. Les soins hospitaliers
         d. Les soins d'urgence
         e. Les soins de longue durée
         f. Les pharmacies
   III. Les coordonnées des différents prestataires de santé
   IV. Le financement du système de soins
         a. Les régimes d'assurance maladie obligatoire de base
         b. Les régimes complémentaires (mutuelles, sociétés d'assurances,
            institutions de prévoyance)
         c. Les financeurs publics (État)
         d. Les ménages
    V. La surveillance des professionnels de santé
         a. Les Agences régionales de santé (ARS)
         b. La Haute Autorité de santé (HAS)
         c. L'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits
            de santé (ANSM)
         d. L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de
            l'environnement et du travail (ANSES)
         e. L'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN)

I. Les acteurs et le pilotage du système de santé

a) Au niveau national : les ministères

   L'État intervient directement dans le financement et l'organisation de
   l'offre sanitaire et médico-sociale. À ce titre, les ministères chargés
   de la santé, de l'action et des comptes publics assument un large
   éventail de responsabilités, parmi lesquelles :
     * le pilotage et la mise en œuvre des politiques de santé publique,
       de veille et de sécurité sanitaire afin de préserver et d'améliorer
       l'état de santé de la population par la prévention des maladies
       chroniques, la lutte contre les risques infectieux ou
       environnementaux, et de la protéger des menaces sanitaires. Pour y
       parvenir, les ministères s'appuient sur les agences sanitaires
       (Santé publique France, Agence nationale d'appui à la performance
       des établissements de santé et médico-sociaux), opérateurs publics
       dont ils assurent la tutelle, ainsi que sur des partenaires
       indépendants tels que la Haute Autorité de Santé (HAS).
     * la supervision de l'ensemble des établissements de soins et
       d'accompagnement, la formation des professionnels de santé. L'État
       veille à une bonne répartition des structures sanitaires,
       médico-sociales et ambulatoires sur le territoire national. Il
       veille également à la complémentarité efficace des professionnels
       de ces structures, afin d'offrir une réponse adaptée et de
       proximité aux besoins de santé de la population dans chaque
       territoire.
     * le soutien financier aux établissements sanitaires et
       médico-sociaux, la fixation des tarifs de prestation et la maîtrise
       des coûts en santé, la tutelle des organismes d'assurance maladie.
       Chaque année, le parlement vote la loi de financement de la
       sécurité sociale : elle définit l'objectif national de dépenses
       d'assurance maladie qui intègre les soins de ville, hospitaliers et
       médico-sociaux. À partir de ces montants budgétaires et en fonction
       des orientations du gouvernement, les ministères élaborent leurs
       politiques en vue de leur mise en œuvre : santé publique, offre de
       soins.

   Les principales actions du Ministère de la santé consistent à :
     * répartir les budgets entre les différents secteurs : hôpitaux,
       soins ambulatoires, santé mentale, secteur sanitaire et social pour
       les personnes atteintes d'un handicap et les personnes âgées et, en
       ce qui concerne les hôpitaux, entre les différentes régions ;
     * décider du nombre de lits d'hôpitaux et de la quantité
--
       coûteuses ;
     * fixer les tarifs forfaitaires des hôpitaux publics et privés ;
     * approuver les accords signés entre l'Assurance maladie et les
       syndicats représentant les professionnels de santé libéraux ;
     * fixer les prix des médicaments et des dispositifs médicaux sur la
       base des propositions de la Haute Autorité de Santé (HAS) ;
     * établir des normes de sécurité pour les hôpitaux ;
     * définir les domaines prioritaires des programmes de santé
       nationaux.

   Par ailleurs, des corps de contrôle tels que la Cour des Comptes ou
--

b) Au niveau régional : les ARS

   Les agences régionales de santé assurent la coordination de la
   prévention, des soins et de l'accompagnement. Elles veillent à une
   gestion cohérente des ressources pour permettre un accès égal de tous à
   une prise en charge continue, de qualité et sécurisée.
     * En matière de prévention : elles mettent en œuvre au niveau
       régional la politique de santé en liaison avec les autorités
       compétentes dans les domaines de la santé au travail, de la santé
       scolaire et universitaire, et de la protection maternelle et
       infantile. À ce titre :
          + elles organisent l'observation de la santé dans la région, et
            la veille sanitaire, en particulier le recueil, la
            transmission et le traitement des signalements d'événements
            sanitaires ;
--
            des règles d'hygiène (prélèvements, analyses et vérifications)
            et procèdent aux inspections nécessaires ;
          + elles définissent et financent des actions visant à promouvoir
            la santé, à informer et à éduquer la population à la santé et
            à prévenir les maladies, les handicaps et la perte
            d'autonomie, et elles veillent à leur évaluation.
     * En matière de soins et d'accompagnement : elles régulent, orientent
       et organisent l'offre de services de santé, de manière à répondre
       aux besoins en matière de prévention, de promotion de la santé, de
       soins et de services médico-sociaux, et à garantir l'efficacité du
       système de santé. À ce titre :
          + elles contribuent à évaluer et à promouvoir les formations des
            professionnels de santé, des acteurs de la prévention de la
            santé, des personnels qui apportent au domicile des personnes
            âgées dépendantes et des personnes atteintes d'un handicap ou
            dans les établissements une assistance dans les actes
            quotidiens de la vie, ainsi que les formations des aidants et
            des accueillants familiaux ;
          + elles autorisent la création et les activités des
            établissements de santé, et des établissements et services
            médico-sociaux ; elles contrôlent leur fonctionnement et leur
            allouent les ressources qui relèvent de leur compétence ;
          + elles veillent à ce que la répartition territoriale de l'offre
            de prévention, de promotion de la santé, de soins et
            médico-sociale permette de satisfaire les besoins de santé de
            la population, elles contribuent à la constitution de
            communautés professionnelles territoriales de santé et
            assurent la mise en place du projet territorial de santé
            mentale ;
          + elles contribuent à mettre en œuvre un service unique d'aide à
            l'installation des professionnels de santé ;
          + elles veillent à la qualité des interventions en matière de
            prévention, de promotion de la santé, à la qualité et à la
            sécurité des actes médicaux, de la dispensation et de
            l'utilisation des produits de santé ainsi que des prises en
            charge et accompagnements médico-sociaux et elles procèdent à
            des contrôles à cette fin ; elles contribuent à la lutte
            contre la maltraitance et au développement de la bientraitance
            dans les établissements et services de santé et
            médico-sociaux ;
          + elles veillent à assurer l'accès à la prévention, à la
            promotion de la santé, aux soins de santé et aux services
            psycho-sociaux des personnes en situation de précarité ou
            d'exclusion ;
          + elles définissent et mettent en œuvre les actions régionales
            déclinant le plan national de gestion du risque et
            d'efficience du système de soins ou le complétant. Ces actions
            portent sur le contrôle et l'amélioration des modalités de
            recours aux soins et des pratiques des professionnels de santé
            en médecine ambulatoire et dans les établissements et services
            de santé et médico-sociaux ;
          + elles encouragent et favorisent, au sein des établissements,
            l'élaboration et la mise en œuvre d'un volet culturel ;
          + elles évaluent et identifient les besoins sanitaires des
            personnes en détention. Elles définissent et régulent l'offre
            de soins en milieu pénitentiaire ;
          + elles sont chargées d'organiser les fonctions d'appui aux
            professionnels pour la coordination des parcours de santé
            complexes ;
          + elles favorisent des actions tendant à rendre les publics
            cibles acteurs de leur propre santé. Elles visent, dans une
            démarche de responsabilisation, à permettre l'appropriation
            des outils de prévention et d'éducation à la santé ;
          + elles participent, en lien avec les universités et les
            collectivités territoriales concernées, à l'analyse des
            besoins et de l'offre en matière de formation pour les
            professionnels des secteurs sanitaire et médico-social ;
          + elles s'associent avec l'ensemble des acteurs de santé, les
            universités, les établissements publics à caractère
            scientifique et technologique ou tout autre organisme de
            recherche pour participer à l'organisation territoriale de la
            recherche en santé ;
          + dans le respect des engagements internationaux de la France et
            en accord avec les autorités compétentes de l'État, elles sont
            autorisées à développer des actions de coopération
--

   Ainsi, les ARS déclinent les politiques nationales et les adaptent à
   leurs caractéristiques régionales (démographiques, épidémiologiques,
   géographiques) en établissant des programmes régionaux de santé (PRS),
   composés de :
     * schémas régionaux de prévention,
     * schémas d'organisation des soins de ville et hospitaliers,
--

   Voir point IV.

e) Les ordres et syndicats de professionnels de santé

   Sept catégories de  professionnels de santé sont regroupés au sein
   d'un ordre professionnel : médecins, pharmaciens, sages-femmes,
   chirurgiens-dentistes, infirmiers, masseurs-kinésithérapeutes et
   pédicures-podologues. Ces ordres sont des organismes à caractère
--
       agissent alors en tant que juridictions ordinales.

   Les syndicats sont chargés des négociations entre les professionnels de
   santé et l'Assurance maladie concernant les honoraires et toutes
   questions relatives à la pratique médicale.

f) Les bénéficiaires du système de santé, via les associations de patients

   Les associations de patients font partie des personnalités qualifiées
   participant au conseil de surveillance des établissements de santé. Le
   rôle de cette structure est centré sur les orientations stratégiques et
   le contrôle permanent de la gestion des établissements. Les
   associations, régulièrement déclarées, ayant une activité dans le
   domaine de la qualité de la santé et de la prise en charge des malades
   peuvent faire l'objet d'un agrément, subordonné à l'activité effective
   et publique de l'association en vue de la défense des droits des
   personnes malades et des usagers du système de santé ainsi qu'aux
   actions de formation et d'information qu'elle conduit.

II. L'organisation des soins

a) La santé publique

   Au niveau national, Santé publique France est un centre de référence en
   santé publique, agence d'expertise scientifique, sous tutelle de
   l'État. Elle a pour mission d'améliorer et de protéger la santé des
   populations. Cette mission s'articule autour de 3 axes majeurs :
     * assurer la mise en œuvre d'un système national de veille et de
       surveillance afin de détecter et d'anticiper les risques sanitaires
       et d'apporter les éléments de décision à la puissance publique ;
     * améliorer la connaissance sur l'état de santé de la population, les
       comportements, les risques pour la santé et concevoir les
       stratégies d'intervention en prévention et promotion de la santé ;
     * promouvoir la santé, agir sur les environnements, expérimenter et
       mettre en œuvre les programmes de prévention, répondre aux crises
       sanitaires.

   En tant qu'agence scientifique et d'expertise du champ sanitaire, Santé
   publique France a en charge :
     * l'observation épidémiologique et la surveillance de l'état de santé
       des populations ;
     * la veille sur les risques sanitaires menaçant les populations ;
     * le lancement de l'alerte sanitaire ;
     * la promotion de la santé et la réduction des risques pour la
       santé ;
     * le développement de la prévention et de l'éducation pour la santé ;
     * la préparation et la réponse aux menaces, alertes et crises
       sanitaires.

   Au niveau municipal, des structures de prévention mettent en œuvre les
   directives nationales en matière de santé publique notamment :
     * les services de santé au travail,
     * les service de médecine scolaire,
     * les services de vaccination,
     * les services de protection maternelle et infantile (PMI) assurant
--
   kinésithérapeutes, orthophonistes, orthoptistes)  dans le cadre de leur
   activité libérale.

   Les offreurs de soins et les producteurs de biens et services en santé
   regroupent :
     * des professions médicales et pharmaceutiques (médecins,
       pharmaciens, chirurgiens-dentistes, sages-femmes), des auxiliaires
       médicaux (infirmières, masseurs-kinésithérapeutes, orthophonistes,
       etc.) aux statuts et aux modes d'exercices divers : libéraux,
       salariés ou mixtes ;
     * des réseaux de santé pluridisciplinaires (maisons de santé
       pluridisciplinaires ou MSP, communautés professionnelles
       territoriales de santé ou CPTS) intégrant médecins, infirmières et
       d'autres professionnels (travailleurs sociaux, personnel
       administratif, etc.) constitués pour favoriser l'accès aux soins,
       la coordination, la continuité ou l'interdisciplinarité des prises
       en charge et exerçant dans des maisons ou centres de santé.

   Les professionnels de santé travaillant au sein de ces structures sont
   essentiellement chargés de soins de premier recours et de la
   prévention. Ils doivent élaborer un projet de santé attestant de leur
   exercice coordonné. Les maisons de santé sont appelées à conclure avec
   l'agence régionale de santé un contrat pluriannuel d'objectifs et de
   moyens préalablement à tout versement d'une aide financière par
   l'agence.

   Les communautés professionnelles territoriales de santé (CPTS) sont
   constituées de l'ensemble des acteurs de santé (professionnels de santé
   de ville, qu'ils exercent à titre libéral ou salarié, des
   établissements de santé, des acteurs de la prévention ou promotion de
   la santé, des établissements et services médico-sociaux, sociaux…) qui
   souhaitent se coordonner sur un territoire, pour répondre à une ou
   plusieurs problématiques en matière de santé qu'ils ont identifiées. Le
   projet de santé est un pré-requis à la contractualisation entre les
   professionnels et l'ARS.

   La mise en place le parcours de soins coordonnés a imposé à chaque
--
   caisse d'assurance maladie. Le médecin traitant intervient en tant que
   contrôleur de l'accès aux soins. Il est le premier interlocuteur du
   patient et, le cas échéant, oriente ce dernier vers d'autres
   professionnels de santé (médecin spécialiste, médecin hospitalier,
   etc.). Il coordonne l'ensemble des soins et centralise toutes les
   informations sur les soins prodigués au patient et son état de santé
   (gestion du dossier médical).
--

c) Les soins hospitaliers

   Les établissements de santé couvrent des champs d'intervention
   différents, (hospitalier ou médico-social), avec des statuts qui
   peuvent être publics ou privés :
     * des établissements hospitaliers répartis en plusieurs catégories :
--
       de lutte contre le cancer ou de dialyse) et établissements privés à
       but lucratif. Ils délivrent des soins généraux (médecine,
       chirurgie, obstétrique) et/ou plus spécialisés (psychiatrie et
       santé mentale) en assurant le diagnostic, la surveillance et le
       traitement des malades, des blessés et des femmes enceintes ;
          + ils concourent à la médecine d'urgence avec, répartis sur tout
            le territoire, des services d'urgence, des services d'aide
--
            mobiles d'urgence et de réanimation (SMUR) pour les
            interventions ;
          + ils mènent des actions de prévention et d'éducation à la
            santé ;
          + ils délivrent les soins, le cas échéant palliatifs, avec ou
            sans hébergement, sous forme ambulatoire ou à domicile ;
          + ils participent à la coordination des soins en relation avec
            les membres des professions de santé exerçant en pratique de
            ville et les établissements et services médico-sociaux ;
          + ils participent à la mise en œuvre de la politique de santé et
            des dispositifs de vigilance destinés à garantir la sécurité
            sanitaire ;
          + ils mènent, en leur sein, une réflexion sur l'éthique liée à
--

     * Les groupements hospitaliers de territoires (GHT) sont un
       dispositif conventionnel, obligatoire depuis juillet 2016, entre
       établissements publics de santé d'un même territoire, par lequel
       ils s'engagent à se coordonner autour d'une stratégie de prise en
       charge commune et graduée du patient, formalisée dans un projet
       médical partagé.
       Le principe est d'inciter les établissements de santé à mutualiser
       leurs équipes médicales et à répartir les activités de façon à ce
       que chaque structure trouve son positionnement dans la région. Les
       GHT organisent la complémentarité des établissements de santé, en
       prenant en compte la spécificité de chacun dans la construction de
       l'offre de soins. Ils permettent de mieux organiser les prises en
       charge, territoire par territoire, et de présenter un projet
--
   La vente libre de médicaments sur Internet est autorisée mais seuls les
   pharmaciens peuvent exercer cette activité, qui doit être directement
   liée à une pharmacie physique et autorisée par les agences régionales
   de santé.

   Tous les évènements indésirables liés à la prise de médicaments doivent
   être signalés par les médecins, les dentistes, les sages-femmes et les
--
   validées doivent être communiquées à l'Agence européenne des
   médicaments dans un délai de 15 jours.

III. Les coordonnées des différents prestataires de santé

     * Le site Annuaire santé est un service de l'Assurance maladie
       française. Il permet de rechercher selon plusieurs critères (nom,
       spécialité, localisation, type d'acte) un professionnel de santé
       (médecin, infirmier, pharmacien...) ou un établissement de soins
       (hôpital, clinique...) autorisé à exercer en France.
     * Le fichier national des établissements sanitaires et sociaux
--
   agricole) sont regroupés au sein de l'Union nationale des caisses
   d'assurance maladie (Uncam) dont le rôle est de :
     * conduire la politique conventionnelle qui détermine les liens entre
       l'Assurance maladie et les professionnels de santé libéraux,
     * définir le champ des prestations admises au remboursement,
     * fixer le taux de prise en charge des soins.

   Les régimes obligatoires d'assurance maladie concentrent leur
   intervention en faveur du « gros risque », c'est-à-dire des risques
   santé qui ont le plus de conséquences sur les revenus des assurés, soit
   parce que leurs pathologies nécessitent des soins de longue durée et/ou
   coûteux, soit parce qu'elles mobilisent un plateau technique conséquent
   tant en termes de matériels, de techniques que de personnels, comme les
--
   Les régimes complémentaires s'appuient sur une solidarité restreinte au
   champ des adhérents et offrent des prises en charge variables, définies
   par le type de contrat souscrit. Ils permettent de couvrir la part des
   dépenses de soins de santé qui n'est pas prise en charge par le régime
   de base obligatoire (tickets modérateurs, franchises, forfaits
   hospitaliers, prises en charge en matière d'optique, d'orthèse ou de
   matériels…).
--

   Le troisième étage concerne surtout les dépenses de prévention, de
   recherche médicale et pharmaceutique, de formation des professionnels
   de santé (médecins, dentistes, pharmaciens, et auxiliaires médicaux),
   de complémentaire santé solidaire (CSS), de dotations pour les hôpitaux
   militaires, de soins d'urgence, ainsi que de prestations versées aux
   bénéficiaires de l'aide médicale de l'État (AME).

--
   Enfin, une part des dépenses peut demeurer à la charge des
   bénéficiaires de soins.

V. La surveillance des professionnels de santé

a) Les Agences régionales de santé (ARS)

   Afin de prévenir les risques, les agences régionales de santé (ARS)
   assurent d'importantes missions d'inspection-contrôle dans 3 domaines :
   sécurité sanitaire, fonctionnement des établissements et services,
   actes médicaux et pratiques des professionnels.
--
     * sécurité sanitaire, prévention des risques et protection de la
       population (eaux de consommation et de loisirs, habitat,
       établissements recevant du public, environnement extérieur),
     * prévention et promotion de la santé,
     * soins ambulatoires,
     * soins hospitaliers,
     * professions de santé,
     * secteur médico-social.

   L'objectif est d'articuler les missions d'inspections-contrôles avec
   les politiques nationales de santé.

La sécurité sanitaire

   Il s'agit de tous les risques liés aux activités de soins, aux produits
   consommés (produits alimentaires et produits de santé) et aux milieux
   de vie (eau, air, sol).
   Les inspections-contrôles menés par les agences concernent :
     * les établissements de santé et médico-sociaux (déchets de soins à
       risque infectieux, légionelles...),
     * les cabinets médicaux, les tatoueurs, les établissements recevant
       du public (amiante, eaux de loisirs, niveaux sonores…),
--

Le fonctionnement des établissements sanitaires et médico-sociaux

   Les agences régionales de santé veillent au bon fonctionnement des
   établissements et services de santé ainsi que des établissements et
   services médico-sociaux, en termes d'effectifs, de permanence médicale,
   de qualification du personnel, etc.
     * Dans les établissements de santé, les missions
       d'inspections-contrôles concernent les conditions d'installation et
       de fonctionnement des activités de soins (inspection de la
       réanimation, de la maternité, des urgences, du bloc opératoire,
--

   En partenariat avec l'Assurance maladie, et/ou les Ordres
   professionnels, les agences régionales mènent des actions de contrôle
   et de sensibilisation des professionnels de santé autour des
   thématiques suivantes, liées à la sécurité, la qualité et la pertinence
   des soins :
     * les prescriptions médicamenteuses,
--
     * la conformité des pratiques médicales au regard des recommandations
       de bonnes pratiques diffusées par les agences sanitaires.

b) La Haute Autorité de santé (HAS)

   Au titre de sa mission d'accréditation des médecins exerçant en
   établissements de santé, la Haute Autorité de santé est chargée :
     * de recueillir auprès des médecins ou des équipes médicales qui
       demandent à être accrédités les déclarations des événements
       considérés comme porteurs de risques médicaux et de procéder à leur
--
       qualité dans le domaine de la prise en charge des patients.

   Afin d'assurer l'amélioration continue de la qualité et de la sécurité
   des soins, tous les établissements de santé publics et privés doivent
   faire l'objet d'une procédure externe d'évaluation dénommée
   certification.

   Cette procédure, conduite par la Haute Autorité de santé, vise à porter
   une appréciation indépendante sur la qualité d'un établissement ou, le
   cas échéant, d'un ou plusieurs pôles, structures internes ou activités
   d'un établissement, à l'aide d'indicateurs, de critères et de
--
   et les résultats des différents services et activités de
   l'établissement.

c) L'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé
(ANSM)

   L'ANSM est l'autorité compétente pour toutes les décisions de sécurité
   prises concernant les produits de santé, de leur fabrication à leur
   commercialisation. Elle remplit 4 missions essentielles :
     * évaluation scientifique,
     * surveillance des laboratoires et réglementation de la publicité,
     * inspection des sites industriels,
     * information des professionnels de la santé.

   Sa compétence s'applique aux médicaments (tous les médicaments [avant
   et après autorisation de mise sur le marché] et matières premières,
--
   produits thérapeutiques annexes), aux dispositifs médicaux
   (thérapeutiques, de diagnostic, diagnostic in vitro, des plateaux
   techniques et logiciels médicaux), aux produits cosmétiques et de
   tatouage et aux autres produits de santé (biocides).

   L'ANSM développe plusieurs activités en France et pour le compte de
   l'Union européenne :
--
       l'efficacité et la sécurité d'emploi des médicaments et produits
       biologiques ;
     * la surveillance continue des effets indésirables prévisibles ou
       inattendus des produits de santé ;
     * l'inspection des établissements exerçant des activités de
       fabrication ; d'importation, de distribution, de pharmacovigilance
       et qui mènent des essais cliniques ;
--
     * autorisation préalable ou interdiction de publicité...

   L'ANSM développe également l'information des patients, des
   professionnels de santé, des relais professionnels et sociétés
   savantes, de la presse.

d) L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de
--

   Au niveau national, l'ANSES est responsable de la surveillance de la
   sécurité au travail et d'assurer la prévention et la protection de la
   santé des travailleurs.

e) L'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN)

   Le domaine d'expertise de l'IRSN couvre l'ensemble des risques liés aux
   rayonnements ionisants utilisés dans l'industrie et la médecine, ainsi
   qu'aux rayonnements naturels. L'Institut contribue à la formation en
   radioprotection des professionnels de santé et des personnes
   professionnellement exposées. Il participe à la veille permanente en
   matière de radioprotection, notamment en concourant à la surveillance
   radiologique de l'environnement et en assurant la gestion et
