   Livi-logo
     * Notre offre
     * Comment ça marche ?
     * Fiches santé
     * Blog
     * Devenir praticien Livi

    1. Accueil
    2. En bonne santé
    3. Comment lutter contre la fatigue pendant la grossesse ?

   FERTILITÉ ET GROSSESSE
--

   Pratiquer une activité physique peut aider à stimuler l'énergie et
   améliorer l'humeur. Il est important de consulter un professionnel de
   santé pour choisir les activités les plus adaptées à chaque étape de la
   grossesse.

Gérer le stress
--

   En savoir plus

Besoin de conseils et d'astuces santé ?

   Une fois par semaine, recevez des informations de qualité pour prendre
   soin de votre santé.
   Adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) S'inscrire
--
   Livi-logo
   Liens utiles
     * Accueil
     * Blog santé
     * Blog de la communauté soignante

   Nos services
--
     * Notre application
     * Tarifs et remboursement
     * Ordonnance en ligne
     * Nos centres de santé

   Contact
     * FAQ
--
   Digital Medical Supply France, SARL au capital de 15 000 Euros, 52 rue
   de la Verrerie, 75004, Paris, RCS Paris 830 543 088, Livi appartient à
   la société suédoise Kry International AB (556967-0820). Données de
   santé sécurisées, soumises au secret médical.
   Annuaire du CNOM ·
   Déontologie Web ·
   Conditions générales d’utilisation ·
