   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N2DSNF

   PasseportSanté
     * Maladies
       Rechercher par rubrique :
          + Maladies
--
          + Ménopause
          + Menstruations
          + Prise de sang
          + Santé des dents
          + Soin de la peau
          + Soins du corps
          + Thyroïde
          + Vue
          + Santé pratique
       Dossiers pratiques :
          + Actualités
          + Dossiers
--
       Médicaments
          + 10 choses à savoir sur l'effet placebo
            Tous les médicaments
     * Santé Naturelle
          + Produits de santé naturels
          + Huiles Essentielles
          + Huiles végétales
          + Médicaments homéopathiques
--
          + Seniors
          + Bien vieillir
          + Sexualité
          + Santé Animale
          + Le programme "Projet Bébé"
     * Santé Mentale
          + Stress & Anxiété
          + Déprime & dépression
          + Addictions
--
   Lire la suite
   [shutterstock-1863928714.webp]

Nos actualités sur la santé mentale

   Actualité Le 23/11/23

--

   Actualité Le 07/11/23

3 astuces pour préserver sa santé mentale face à l'actualité !

   Actualité Le 07/11/23

--

Gérer son stress au quotidien

   Le stress chronique affaiblit notre santé mentale et notre santé
   physique. Il peut se traduire par un sentiment d'impuissance de
   l'individu à surmonter la situation redoutée.

--
   Burn-out, bore-out, stress, perte de sens, harcèlement moral : ces
   dernières années, la souffrance psychique s'est accrue au travail.

Inégalités homme/femme au travail : quels impacts sur la santé mentale ?

   Perçue comme une injustice et un manque de reconnaissance, l’inégalité
   salariale a des répercussions sur la santé mentale des femmes.

Etre multipotentiel : qu'est-ce que c'est ?

--

   Alors que nous passons la majorité de nos journées assis pour
   travailler, de plus en plus d'études montre que la sédentarité est
   délétère pour la santé.
   Tout sur le bien-être au travail

     * à propos
--
     * Contactez-nous

   En cas de malaise ou de maladie, consultez d’abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d’évaluer adéquatement votre état
   de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de l’avis de désengagement de responsabilité et vous
   consentez à ses modalités. Si vous n’y consentez pas, vous n’êtes pas
   autorisé à utiliser ce site.
