          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
--
   L’association a ensuite analysé les listes d’ingrédients, les tableaux
   nutritionnels, les mentions et allégations sur les emballages, et
   regardé s’ils respectaient les recommandations de l’Organisation
   mondiale de la santé (OMS) en matière de préparations pour nourrisson.
   L’agence onusienne préconise en effet une série de règles plus strictes
   que ce que prévoit la législation européenne : notamment de fixer des
   teneurs maximales en sel et en sucre en fonction des familles de
--

   « Globalement, dans notre échantillon, les recommandations de l’OMS ne
   sont pas suivies », déplore Lisa Faulet. Huit produits sur dix
   présentent des allégations « santé », comme « bon pour les bébés », ou
   d’autres mentions, qui sont encadrées mais mal comprises, comme « sans
   sucre ajouté » ou « réduit en sucre ». Des crèmes dessert infantiles
   peuvent par exemple arborer cette dernière mention si elles contiennent
