
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P5D2M93

   (BUTTON) E-santé
     * E-santé(page courante)
     * Profession libérale
     * Établissement de santé
     * Structure Médico-Sociale
     * Industriel
     * Patient
--
     * L'Agence
     * Europe

   Ministère de la Santé et de la Prévention
   ANS, Agence du Numérique en Santé
   (BUTTON) Menu
   (BUTTON) Fermer le menu
     * Bienvenue
     * Temps forts
     * (BUTTON) Comprendre la e-santé
          + Petite histoire de la e-santé(page courante)
          + Ce que la e-santé fait pour vous
          + Abécédaire de la e-santé
     * (BUTTON) Acteurs de la e-santé
          + Acteurs de terrain
          + Acteurs institutionnels
     * Recherche
--

   Trouvez l'information ou la démarche correspondant à votre situation
    1. Accueil
    2. La petite histoire de la e-santé

La petite histoire de la e-santé

   Allier santé et numérique : en route pour la santé 3.0 !

   Le secteur de la e-santé, produit de la digitalisation active de notre
   société, se présente comme la rencontre des secteurs de la santé et du
   numérique. Porté par l’usage des nouvelles technologies de
   l’information et de la communication, il se destine à la fondation
   d’une « santé augmentée ». Concrètement, il apporte de la valeur
   ajoutée aux métiers et aux acteurs de la santé, implémente des
   solutions qui améliorent nos quotidiens et fait ainsi progresser notre
   système de santé comme notre qualité de vie à tous.
   Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Linkedin

La petite histoire de la e-santé

   Malgré sa démocratisation récente, la e-santé relève d’une émergence
   ancienne : bouleversement de la médecine traditionnelle avec le début
   de la « révolution numérique » dans les années 70, apparition du marché
   industriel de la santé numérique dans les années 90, accessibilité de
   l’information de santé avec l’essor d’internet dans les années 2000,
   constitution d’une politique publique ambitieuse dans les années 2010,
   alors portée par une série de grands plans d’investissement,
   démocratisation accélérée de la e-santé face aux enjeux de la crise
   sanitaire dans les années 2020…
   Découvrez en détail l'histoire de la e-santé

La e-santé répond à des enjeux sociétaux

   Inégalités d’accès aux soins

--

   Prise en charge de la dépendance

   Soutenabilité économique du secteur de la santé

   Défis sanitaires et sociaux contemporains

Cadre juridique de la e-santé

   L’émergence de la e-santé ne va pas sans celle d'un cadre légal,
   légitimé par différentes problématiques juridiques  :
     * Protection des données de santé ultrasensibles
     * Sécurité des systèmes d’information et confidentialité des données
     * Certification des hébergeurs de données et des dispositifs médicaux
     * Déontologie médicale et responsabilité médicale
     * Droits et obligations des patients et des professionnels de santé

   Découvrez l'action juridique de l'ANS

Dates clés de la e-santé

   Années 60

--

   23 décembre 2014

   Arrivée de la Messagerie Sécurisée de Santé dans les établissements de
   santé

   Octobre 2017

   Obligation de déclarer les incidents de cybersécurité des structures de
   santé

   26 février 2018

   Décret sur la certification des hébergeurs de données de santé

   15 septembre 2018

--

   Avril 2019

   Lancement de la Feuille de route du numérique en santé

   6 septembre 2019

--

   Juillet 2021

   Lancement du Ségur du numérique en santé

   1er janvier 2022

--

   Janvier 2022

   Lancement de Mon espace santé

   2028

   Installation de PariSanté Campus à l’hôpital du Val-de-Grâce

La e-santé au cœur de la lutte contre la COVID-19

   La crise sanitaire a marqué un tournant dans l’histoire de la e-santé,
   celui de son développement à grande vitesse pour répondre aux enjeux
   soulevés par la pandémie : recours massif à la télésanté et notamment à
   la téléconsultation, coordination face à l’engorgement hospitalier,
   recensement des ressources médicales et gestion des flux de patients,
   continuité des soins, gestion du dépistage, démocratisation de
   l’auto-diagnostic et des outils de tracing (TousAntiCovid),
   connaissance en temps réel de l’évolution de la pandémie… La e-santé
   s’est présentée comme la solution privilégiée pour gérer au mieux la
   crise, et comme un indicateur à travers le monde, de la maturité
   technologique de chaque nation. En France, cela a pu mettre en exergue
   les failles préexistantes du système de santé et ainsi susciter une
   évolution déterminante vers un système plus équitable, accessible,
   qualitatif et efficient, exigé par la crise mais aussi, plus
   généralement, par les nouveaux défis sociétaux.

La e-santé portée par une stratégie nationale forte

   Le secteur de la e-santé s’édifie grâce un portage politique fort,
   articulé autour d’une stratégie nationale qui embarque tous les acteurs
   de l'écosystème à toutes les échelles du territoire.
   Découvrez la stratégie nationale

La e-santé en quelques chiffres

   + 19 millions de téléconsultations prises en charge par l'Assurance
   Maladie en 2020

   + 370000 boîtes aux lettres de messagerie sécurisée en 2021

   + 350000 applications de santé en 2021
   Ministère de la Santé et de la Prévention
   Agence du numérique en santé

   Agence du Numérique en Santé
   2-10 Rue d'Oradour-sur-Glane
   75015 Paris
     * linkedin
--
     * Webinaires
     * Contactez-nous

     * Ministère de la Santé et de la Prévention
     * Legifrance.gouv.fr
     * Service-public.fr
     * Mentions légales
