               o Le continuum de la recherche
               o La recherche fondamentale
               o La recherche clinique
               o La recherche en santé publique
               o La recherche technologique
               o Valorisation et transfert des découvertes
               o La recherche participative
--
               o Portraits de chercheuses et de chercheurs
               o Reportages en labo
     * Information
       en santé
       Information en santé
          + Pour tout public
               o Dossiers thématiques
               o C’est quoi ? Les mots de la science
--

     Dossiers

     Intelligence artificielle et santé

Intelligence artificielle et santé

   Des algorithmes au service de la médecine

--

   Dossier réalisé en collaboration avec Jean Charlet (AP-HP et
   Laboratoire d’informatique médicale et ingénierie des connaissances
   pour la e‑santé – LIMICS, unité 1142 Inserm/Sorbonne
   Université/Université Sorbonne Paris nord) et Xavier Tannier (LIMICS)
   1960 Naissance des premiers « systèmes experts » 2 approches actuelles
   : « symbolique », fondée sur la logique et « numérique », fondée sur
--
   connaissances médicales dans un domaine donné et une formalisation des
   raisonnements des spécialistes qui lient ces connaissances entre elles
   pour aboutir à un diagnostic. Les systèmes actuels, qualifiés d’aide à
   la décision, de gestion des connaissances ou d’e‑santé, sont plus
   sophistiqués. Ils bénéficient de meilleurs modèles de raisonnement
   ainsi que de meilleures techniques de description des connaissances
   médicales, des patients et des actes médicaux. La mécanique
--
Aider à la prise en charge des cancers du sein

   Des équipes du Laboratoire d’informatique médicale et d’ingénierie des
   connaissances en e‑santé (LIMICS, unité Inserm 1142) et de l’Assistance
   Publique – Hôpitaux de Paris, ont participé à un projet européen,
   Desiree, qui s’appuie sur l’approche symbolique pour aider les
   cliniciens dans le traitement et le suivi des patientes atteintes de
--
   l’objectif que se fixe le concepteur de logiciel. Elles posent donc de
   nombreux problèmes pour leur exploitation.

   La France dispose en particulier d’une des plus grandes bases en santé
   du monde : son système national de données médico-administratives, le
   SNIIRAM (pour Système national d’information inter-régimes de
   l’Assurance Maladie). Cette base, qui fait maintenant partie du SNDS,
   stocke toutes les prescriptions de médicaments, la description des
   maladies et les actes hospitaliers. Elle est toutefois délicate à
   exploiter, car elle a été créée pour l’analyse économique des
   prestations de santé et non pour une analyse médicale. Ainsi, les
   données relatives à une personne hospitalisée pour un problème
   respiratoire ne feront pas nécessairement mention du cancer qui
   l’affecte par ailleurs. Dans certains cas, on relève jusqu’à 30 %
--

Protéger les données personnelles

   Une plateforme nationale de santé regroupant toutes les données santé
   de la population est une ressource inestimable pour les praticiens,
   mais aussi pour la recherche médicale et pharmaceutique. Néanmoins, on
   doit s’assurer que ces données sont utilisées à bon escient et dans le
--
   usufruitiers de leurs données : ils peuvent en disposer mais non les
   vendre. D’autre part, le traitement de ces données est conditionné au
   consentement éclairé de la personne concernée. En France, les données
   de santé sont anonymisées ou pseudonymisées pour être accessibles par
   les chercheurs, uniquement sur des projets autorisés par des comités
   d’éthique.
     __________________________________________________________________
--
   traitement automatique des langues pour analyser ces textes et en
   extraire des informations sur le patient. De nombreux projets sont en
   cours au sein des hôpitaux, en particulier ceux hébergeant un entrepôt
   de données de santé, pour faciliter l’accès à ces informations à des
   visées de recherche ou de soin. A titre d’exemple, le système
   Epifractal, en cours de mise en œuvre à l’AP-HP, permet de détecter à
   partir des comptes rendus médicaux, les patients à risque élevé de
--

À découvrir aussi

     * Big data en santé – dossier d’information
     * Chirurgie assistée par ordinateur – dossier d’information

Pour aller plus loin
--
     * Ethique de la recherche en apprentissage machine
     * Des machines enfin intelligentes ?
     * Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau ?
     * Qui est le propriétaire des données de ma santé ?

Recevoir notre lettre d’information

