
   MSD Connect
   Rechercher (BUTTON) Menu Fermer
     * Innovation Santé
          + Innovations thérapeutiques
          + E-santé
          + Organisation système de santé
          + Médecin 2.0
     * Expertises médicales
          + Anesthésie et RAAC
--
     * Lives et Replays

   Home Comment l’intelligence artificielle peut-elle aider les
   professionnels de santé ? Partager

Comment l’intelligence artificielle peut-elle aider les professionnels de santé
                                       ?

   5 min de lecture
     __________________________________________________________________

   L’intelligence artificielle n’appartient pas qu’au futur, elle imprègne
   déjà le monde de la santé. Sous différentes formes, allant du simple
   algorithme au robot chirurgical, l’IA peut aider au quotidien les
   professionnels de santé dans la prévention d’effets indésirables,
   l’accélération du diagnostic ou encore le perfectionnement d’une
   médecine de précision.

   Alors qu’elle devient indispensable au secteur de la santé,
   l’intelligence artificielle reste encore un concept flou, pouvant
   susciter fantasmes et inquiétudes de la part des patients comme des
   professionnels de santé. Même si les premiers algorithmes existent
   depuis 1960, c’est seulement depuis quelques années que ses
   applications se multiplient dans tous les domaines des secteurs
   médicaux. Des maladies rares à l’ophtalmologie, en passant par la
--

   Grâce au machine learning ou au deep learning, l’intelligence
   artificielle peut accélérer et amplifier les connaissances des
   professionnels de santé sur de nombreuses maladies. Un outil
   technologique particulièrement utile pour détecter les maladies rares,
   qui, selon le gouvernement, touchent plus de 3 millions de personnes,
   soit 4,5% de la population française. Plus de 6 000 maladies rares sont
--

   La médecine de précision (ou médecine personnalisée) a pour objectif de
   fournir un traitement sur-mesure au patient, qui répondra le plus
   précisément possible à ses symptômes. En analysant les données de santé
   du patient, l’intelligence artificielle permet donc de déceler les
   variations d’une pathologie d’un sujet à un autre. Dans les maladies
   les plus complexes à traiter, l’analyse de ces variations peut s’avérer
   décisive pour prescrire le meilleur traitement. Que ce soit en
   microbiologie clinique ou en oncologie, la médecine de précision,
   épaulée par l’intelligence artificielle, aide déjà les professionnels
   de santé à affiner leurs diagnostics. Là encore, le machine learning
   permet d’étudier toutes les données du patient et des maladies
   elles-mêmes (l’état de l’art sur une pathologie), pour renforcer la
   pertinence du diagnostic final. Dans ce domaine, les praticiens gagnent
--
   Si les algorithmes aident les praticiens à faire les bons choix, ils ne
   se substituent pas à l’humain. L’IA est un outil que l’expert peut
   décider d’utiliser, dans le cadre prévu par la loi française (Article
   L4001-3) : “Le professionnel de santé qui décide d’utiliser, pour un
   acte de prévention, de diagnostic ou de soin, un dispositif médical
   comportant un traitement de données algorithmique dont l’apprentissage
   a été réalisé à partir de données massives s’assure que la personne
   concernée en a été informée et qu’elle est, le cas échéant, avertie de
   l’interprétation qui en résulte.” La loi prévoit ainsi que le
   concepteur de l’algorithme est obligé d’expliquer le fonctionnement de
   ce dernier au professionnel de santé. L’objectif est de garantir une
   transparence totale de l’outil, autant pour les praticiens que pour les
   patients qui verront leurs données de santé collectées et étudiées. De
   cette manière,  les acteurs de la santé s’approprient pleinement leurs
   actes médicaux, sans se reposer exclusivement sur la machine. Ils ne
   sont plus dépossédés de leur expertise, puisque c’est toujours eux qui
   rendent le verdict final. L’IA leur permet seulement d’explorer
--
   dans leur pays et dans le monde. Mais l’IA joue aussi logiciels un rôle
   en pharmacovigilance, c’est-à-dire en évaluant les possibles effets
   secondaires d’un médicament ou d’un traitement sur l’organisme.
   L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé
   (ANSM) a par exemple lancé une application nationale de
   pharmacovigilance intégrant l’intelligence artificielle pour simplifier
   le traitement des effets indésirables des médicaments et des vaccins,
--

Faire de l’intelligence artificielle un outil positif au service de l’humain

   Selon l’OMS (Organisation Mondiale de la Santé), l’intelligence
   artificielle représente autant de défis que d’opportunités pour les
   gouvernements, les prestataires et les communautés de soin. Elle
   déclare ainsi : “l’intelligence artificielle (IA) constitue un grand
--
   êtres humains, en respectant tout particulièrement la confidentialité
   de leurs données personnelles. Les évolutions actuelles et à venir
   devraient ainsi permettre d’utiliser des outils clairs et transparents
   au service des professionnels de santé comme des patients.

   À lire aussi : L’intelligence artificielle dans le milieu médical : un
   atout pour les patients et les praticiens

   (BUTTON) Références

   ^(1) Ministère de la Santé et de la Prévention. Les maladies rares.
   Disponible sur :
   https://solidarites-sante.gouv.fr/soins-et-maladies/prises-en-charge-sp
   ecialisees/maladies-rares/article/les-maladies-rares. Consulté le
   21/12/2022.

   ^(2) Ministère des Solidarités et de la Santé. Plan national maladies
   rares 2018-2022. Disponible sur :
   https://solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/pnmr_3_v25-09pdf.pdf.
   Consulté le 21/12/2022.

   ^(3) Code de la Santé Publique. Article L4001-3. Disponible sur :
   https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000043890272/20
   22-05-02/. Consulté le 21/12/2022.

--
   ationale-de-pharmacovigilance. Consulté le 21/12/2022.

   ^(9) OMS. Rapport mondial sur l’intelligence artificielle (IA)
   appliquée à la santé et six principes directeurs relatifs à sa
   conception et à son utilisation. Disponible sur :
   https://www.who.int/fr/news/item/28-06-2021-who-issues-first-global-rep
   ort-on-ai-in-health-and-six-guiding-principles-for-its-design-and-use.
