                    # Naval
                    # Nouveaux systèmes énergétiques
                    # Nucléaire
                    # Santé
                    # Robotique
                    # Transformation et valorisation des déchets
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
--
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Les secteurs prioritaires
                         @ Santé
                         @ Cybersécurité
                         @ Environnement
                         @ Mobilité
--
    3. Numérique
    4. Les enjeux
    5. Les secteurs prioritaires
    6. L'intelligence artificielle au service de la santé

     * (BUTTON) Agrandissement de la taille de la policeA+
     * (BUTTON) Réduction de la taille de la policeA-
     * (BUTTON) Imprimer

L'intelligence artificielle au service de la santé

   © Thinkhubstudio - Getty Images

   L’intelligence artificielle est appelée à jouer un rôle central dans la
   révolution médicale en cours. Issues du secteur médical et des
   patients, avec l’avènement des objets connectés de santé, les données
   de santé permettent d’améliorer considérablement les diagnostics de
   nombreuses pathologies.

   La France dispose, dans le domaine de l’IA au profit de la santé, d’un
   écosystème extrêmement dynamique composé à la fois d’équipes de
   recherche académique d’excellence et d’un réseau médical de renommée
   mondiale, de grandes entreprises pharmaceutiques et technologiques très
--

Objectifs poursuivis

   Avec pour ambition d’améliorer la santé des patients et leur expérience
   du système de santé sur le long terme, la SNIA vise principalement à
   soutenir la mutualisation des données de santé. En effet, l’accès et le
   partage des données de santé sont indispensables au développement de
   solutions numériques efficaces.

   Un tel objectif ne peut toutefois être poursuivi sans l’implication
   pleine et entière des citoyens. La transparence sur les projets
   réutilisant leurs données, le partage des principaux résultats, sont
   des prérequis à leur soutien dans des démarches de partage de données
   de santé à large échelle.

   Enfin, si la France a toutes les cartes en main pour devenir un leader
   mondial dans la santé numérique, cela ne sera possible qu’en
   multipliant les formations sur l’IA en santé et en soutenant les
   innovations, leur entrée sur le marché français et leur export à
   l’international.

--
   les contextes cliniques des patients se complexifient. Par exemple, les
   personnes âgées souffrent de plus en plus d’une pluralité de
   pathologies et sont amenées à être suivies par différents
   professionnels de santé et structures médicales. Le praticien doit
   alors arbitrer pour offrir le meilleur traitement tout en prenant garde
   à la qualité de vie du patient, notamment lorsque les traitements sont
   lourds et admettent d’importants effets secondaires.
--
   conditionne l’accès des patients à ces thérapies innovantes et
   coûteuses.

Un système de santé plus efficient

   L’analyse des données de santé permet également de mieux piloter le
   système dans son ensemble. Les analyses de données de « vie réelle »
   (par opposition aux données collectées dans le cadre d’essais
   cliniques) permettent ainsi de mesurer l’efficacité thérapeutique
--
   et éviter des crises.

   Enfin, elles constituent un matériau indispensable à la formulation de
   recommandations en matière de politiques publiques en santé et à
   l’évaluation de leur implémentation. On l’a vu, les cas d’usage sont
   nombreux et dans ce secteur sans doute plus que dans d’autres, l’enjeu
   de souveraineté nationale est prégnant. L’Etat a un devoir de garantir
--
   et en absence de cardiologue.

   En analyse d’image, les algorithmes témoignent également d’une
   efficacité très intéressante pour le secteur de la santé. La FDA (Food
   and Drug Administration) a ainsi autorisé le premier dispositif médical
   utilisant de l’intelligence artificielle pour dépister la rétinopathie
   diabétique à partir de photos de la rétine en 2018 et une trentaine
--

Actions clés

     * De nouveaux programmes d’enseignement croisant IA et santé :

   - Lancement d’une Chaire intelligence artificielle en santé, comprenant
   notamment le D.U. IA appliquée à la santé de la faculté de médecine de
   l’Université de Paris en janvier 2020.

   - Un master en IA et Santé lancé en 2019 par l’EMLyon : Master in
   Health and Data Intelligence.
     * Création du Health Data Hub avec pour objectif de promouvoir
       l’accès aisé et unifié, transparent et sécurisé aux données de
       santé, dans le respect des droits des citoyens, pour l’amélioration
       de la qualité des soins et l’accompagnement du patient.
     * Trois instituts 3IA (Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence
       Artificielle) Nice, Paris et Grenoble ont mis l’accent sur les
       applications en santé.
     * Le Grand défi « Amélioration des diagnostics médicaux par
       l’intelligence artificielle » a pour objectif de soutenir l’usage
       de l’IA en santé depuis la production des données jusqu’aux
       applications industrielles.
     * L’appel à projets « L’IA pour une expérience améliorée du système
       de santé » en 2020, co-piloté par le Health Data Hub et le Grand
       Défi, a sélectionné et soutenu 10 projets innovants associant
       startups et équipes médicales ou de recherche académique.
     * Mise en place d’un cycle inédit d’écoles d’IA en santé AI4Health,
       co-organisé par le Health Data Hub et les Instituts 3IA (Prairie,
       MIAI Grenoble, 3IA Côte d’Azur), réunissant les plus grands experts
       mondiaux.
     * PariSanté Campus, lancé le 4 décembre 2020 par la Président de la
       République, est un projet ambitieux de campus en santé numérique
       associant acteurs publics et privés pour construire la médecine du
       futur.

Liens et téléchargements

     En savoir plus sur la stratégie d'accélération « Santé numérique »

   Mots clés
     * Intelligence artificielle (IA)
     * Industrie de santé

   Mis à jour le 01/03/2023

