   #France Assos Santé » Flux France Assos Santé » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NVJW6GV

   France Assos Santé France Assos Santé

     * Présentation
          + Qui sommes-nous ?
--
          + Offre de soins et tarification
          + Qualité de vos soins
          + Patients, vos droits
          + Santé dans votre quotidien
          + Opinions
     * Espace Presse

--

   Suppression de l’Aide Médicale d’Etat :
   Mesdames et Messieurs les député(e)s,
   ne faites pas la même erreur de santé publique
   que le Sénat ! ─ EN SAVOIR PLUS La suppression de l’AME est une offense
   aux valeurs profondes de notre pays et un danger pour la Santé Publique
   !
   C’est pourquoi France Assos Santé demande solennellement aux député(e)s
   de prendre toutes leurs responsabilités
   et de défendre le maintien de ce dispositif. Suppression de l’Aide
   Médicale d’Etat :
   Mesdames et Messieurs les député(e)s,
   ne faites pas la même erreur de santé publique
   que le Sénat ! L’observatoire 2022 de
   Santé Info Droits vient de sortir ! ─ EN SAVOIR PLUS L’observatoire de
   France Assos Santé sur les droits des malades pour l’année 2022 vient
   de paraître. Il s’agit d’un
   rapport très détaillé, classant, selon différentes thématiques et
   questions, les données et verbatims recueillis tout
   au long de l’année par la ligne d’informations Santé Info Droits de
   France Assos Santé. Comme chaque année, on
   y retrouve son « best-seller », à savoir le classement thématique des
   sollicitations pathologie par pathologie,
   particulièrement utile pour le réseau associatif de France Assos Santé
   et au-delà. L’observatoire 2022 de
   Santé Info Droits vient de sortir ! jeudis-france-assos-sante Les
   jeudis de France Assos Santé | 30/11/23
   Notre santé face aux expositions d’une vie :
   du Génome à l’Exposome sont les traitements ? ─ S'INSCRIRE AU WEBINAIRE
   Quel est cet exposome ou l’empreinte des expositions de chacun tout au
   long de la vie ? De la vie avant la vie aux
--
   vulnérabilités sociales, environnement, métier,
   habitat, stress et aussi évolutions économiques, alimentaires,
   climatiques, démographiques et sanitaires … tout
   influence notre santé. Mieux connaitre les risques d’exposition pour
   mieux gérer notre santé physique et mentale
   au quotidien ? Les jeudis de France Assos Santé | 30/11/23
   Notre santé face aux expositions d’une vie :
   du Génome à l’Exposome sont les traitements ? Semaine Sécurité des
   patients :
   « Faire des patients des acteurs
--
   charte de bonnes pratiques et nécessité
   d’une régulation du marché

ACTUALITÉS FRANCE ASSOS SANTÉ

   Filtrer :
   ActualitésOpinionsRégionsWebinairesCommuniqués de presse

   Actualités

« Je dis oui au numérique » : comprendre l’intérêt du numérique en santé en
vidéo !

   La digitalisation des parcours de santé, avec la prise de rendez-vous
   en ligne, la téléconsultation et la réduction des examens…

   24 novembre 2023
--
   Communiqués de presse

Suppression de l’Aide Médicale d’Etat : Mesdames et Messieurs les député(e)s,
ne faites pas la même erreur de santé publique que le Sénat !

   Le 7 novembre dernier, dans le cadre de l’examen du projet de loi
   Immigration, le Sénat votait la suppression de…
--
   Régions

Une nouvelle convention pluriannuelle pour soutenir les droits et la voix des
usagers de santé en Auvergne-Rhône-Alpes

   23 novembre 2023

--

   Régions

De l’expérience patient au partenariat en santé : écouter les podcasts

   France Assos Santé Nouvelle-Aquitaine et le Ccecqa (Comité de
   coordination de l’évaluation clinique et de la qualité en
   Nouvelle-Aquitaine) partenaires…

--

   Actualités

L’actualité des délégations des France Assos Santé pour accompagner la
semaine de la sécurité des patients

   La semaine de la sécurité des patients se déroule en ce moment-même,
--

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Notre santé face aux expositions d’une vie
: du Génome à l’Exposome | 30/11/2023

   Quel est cet exposome ou l’empreinte des expositions de chacun tout au
--

   Opinions

Suppression de l’Aide Médicale d’Etat : une erreur majeure de Santé Publique
!

   Alors même que toutes les études scientifiques concluent que l’Aide
--
Risquer un infarctus ou un AVC pour un nez bouché ?

   Ce 23 octobre 2023, l’Agence de Sécurité du Médicament et des produits
   de santé (ANSM) publie un point d’information (lien vers…

   23 octobre 2023

   Communiqués de presse

Réouverture des négociations conventionnelles : le système de santé est-il
organisé pour les patients ou pour les médecins ?

   Le gouvernement oublie-t-il les intérêts des patients et des usagers
--
   Communiqués de presse

« New deal » pour un accès égal et durable des patients à tous les produits
de santé : les principales recommandations soutenues par France Assos Santé

   La mission Borne avait notamment pour objectif d’identifier les
   évolutions possibles vers un accès rapide aux produits innovants en
--

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Monkeypox ou la variole du singe |
22/09/2022

   La variole du singe interroge de plus en plus depuis son arrivée en
--

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Covid-19 : Chine, Israël, Europe… peut-on
tirer des leçons des expériences étrangères ? | 05/04/2022

   Pandémie COVID-19. Les autorités sanitaires parlent d’un rebond ; il
--

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Face à DELTA ou OMICRON, quels sont les
traitements ? Demain, la pilule à domicile ? | 13/01/2022

   Entre 5ème et 6ème vague, le moral est à la baisse cependant, sur le
--

   15 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-15T16:42:59+01:00

   Actualités, 66 millions d'IMpatients

--

   14 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-14T15:11:22+01:00

   Actualités, 66 millions d'IMpatients

--

   8 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-08T15:56:08+01:00

   VOIR TOUTES

NEWSLETTERS

Abonnez-vous aux lettres d’informations de France Assos Santé !

Actualités santé

   La newsletter mensuelle regroupant les actualités, articles,
   communiqués, webinaires et sondages de France Assos Santé.

   « * » indique un champ obligatoire

--
   ____________________
   Inscription

   La loi de modernisation de notre système de santé du 26 janvier 2016
   prévoit que des délégations régionales de l’Union nationale des
   associations agréées d’usagers du système de santé (UNAASS), dites
   URAASS, peuvent être créées en étant composées des mêmes associations
   agréées que celles membres au niveau national ainsi que d’associations
   d’usagers bénéficiant d’un agrément régional.
--

TROUVER OÙ SE FAIRE SOIGNER

   Vous cherchez un établissement de santé/un professionnel de santé ?

Annuaire santé Ameli

ComparHospit

--

SANTE ET ENVIRONNEMENT

   Recosanté est un service public qui aide à mieux connaître son
   environnement et à agir en conséquence pour mieux protéger sa santé.

   Concrètement, Recosanté affiche, selon la ville renseignée, plusieurs
   indicateurs environnementaux :
     * qualité de l’air,
     * vigilance météorologique,
--
     * potentiel radon (Gaz radioactif naturel présent dans le sol et les
       roches, classé cancérigène)

   Logo les jeudis France Asso Santé Logo 66 d'impatients Logo Santé Info
   Droits

   COORDONNÉES
--

   Standard : 01 40 56 01 49

   Contacter France Assos Santé
   Consulter les coordonnées par région

   MENTIONS LÉGALES
--
     * GLOSSAIRE

   UNE QUESTION JURIDIQUE
   OU SOCIALE LIÉE A LA SANTÉ ?

   Santé Info Droits est une ligne d’informations juridiques et sociales
   constituée de juristes et avocats qui ont vocation à répondre à toutes
   questions en lien avec le droit de la santé.

   EN SAVOIR PLUS

--
          + Offre de soins et tarification
          + Qualité de vos soins
          + Patients, vos droits
          + Santé dans votre quotidien
          + Opinions
     * Espace Presse

   [logo-Sante-Infos-Droits.png]

   Copyright © 2019 - France Assos Santé

   FRANCE ASSOS SANTÉ RESPECTE VOS DONNÉES
   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site web. Vous pouvez choisir de consentir ou non à leur
   utilisation via les options proposées à droite.
--
   aléatoire.
   _gid 2 heures Ce cookie est installé par Google Universal Analytics. Le
   cookie est utilisé pour stocké les informations d'utilisation du site
   internet par l'utilisateur et aide à créer des rapports de santé du
   site internet. Les données collectées incluent le nombre de visiteurs,
   d'où ils viennent, et les pages qu'ils visitent dans un formulaire
   anonyme.
--
   Enregistrer & appliquer

   ____________________ (BUTTON) [ ] Rechercher sur tout le réseau France
   Assos Santé
