     * Soigner son cœur
     * Liste noire des médicaments

                                     Santé

Pneumonies en Chine : « Probablement un panachage de pathologies »

   INTERVIEW. Les cas de pneumonie flambent chez les enfants en Chine.
   Inquiète, l’OMS lui demande des comptes. Faut-il s’alarmer ? Les
   réponses d’Antoine Flahault, professeur de santé publique à Genève.
   Enfants traites pour des syndromes respiratoires dans un hopital de
   Pekin, le 23 novembre 2023.

--
domestiques

   Environ 400 communes sont concernées par cette recommandation de
   l’agence régionale de santé, qui s’adressait depuis avril à l’ensemble
   de la région.

   Publié le 20-11-2023 à 11h01
--
   l’agence du médicament britannique.

   Mis à jour le 21-11-2023 à 12h17
   La newsletter santé

   Tous les mardis à 9h30

   Recevez notre sélection d’articles issue de notre rubrique Santé ainsi
   que les Palmarès des hôpitaux et cliniques, dossiers spéciaux, conseils
   et astuces…
   Votre adresse email ____________________
--
Vous avez tout intérêt à garder une bonne nouvelle pour vous

   Selon une récente étude, garder une (bonne) nouvelle secrète serait
   bénéfique pour la santé et apporterait davantage d’énergies positives.

   Publié le 21-11-2023 à 12h00

--
Anticancéreux : une production publique pour réduire la facture

   L’Académie de médecine s’alarme du coût de nouveaux traitements en
   cancérologie pour le système de santé. La création de filière publique
   de production diviserait par cinq leur prix.

   Publié le 15-11-2023 à 12h00
--

   Mis à jour le 07-11-2023 à 06h28

Lucien, contre-exemple d'un système de santé à la dérive

   Si ce jeune polyhandicapé s’en sort, c’est aussi grâce au système de
   santé, hélas en souffrance. Son père, Marc Payet, raconte son histoire
   dans « Votre santé va vous coûter un bras ». Il sera également l'invité
   de notre soirée des hôpitaux, jeudi 9 novembre.

   Mis à jour le 09-11-2023 à 18h30
--

   Publié le 05-11-2023 à 08h34

Santé : la métropole de Nice à la pointe

   Un institut hospitalo-universitaire spécialisé dans les maladies
   respiratoires, un pôle d’excellence du bien vieillir, de nouvelles
--

   Publié le 05-11-2023 à 09h00

Les produits sans gluten sont-ils meilleurs pour la santé ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Bien souvent, aliment sans gluten
   rime avec plus de sucres, de sel, de matières grasses et autres
   additifs industriels.

--

   Mis à jour le 29-10-2023 à 12h30

Pourquoi les exercices de respiration, c'est bon pour la santé

   De récentes recherches démontrent les bienfaits de la cohérence
   cardiaque sur le stress et surtout sur la santé cardiovasculaire.
   Explications.

   Publié le 28-10-2023 à 09h45

Que manger pour stopper la gastro ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Certains aliments sont efficaces afin
   d’arrêter les symptômes de la gastro-entérite, d’autres à proscrire.
   Quelques conseils pour bien préparer une assiette anti-diarrhée.

--
Attention à l’érythritol, cet édulcorant naturel présent dans les bonbons et
chewing-gums !

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. L’érythritol, un édulcorant
   naturel utilisé pour remplacer le sucre dans les bonbons et les
   chewing-gums, peut présenter des risques pour la santé
   cardiovasculaire.

   Publié le 20-10-2023 à 16h00
--

   Publié le 17-10-2023 à 12h00

Bruno Bonnell à Futurapolis Santé : « Et si on créait une école de
bioproduction à Montpellier ? »

   Lors du forum Futurapolis Santé, Bruno Bonnell, secrétaire général de
   France 2030, a proposé de rassembler l’écosystème autour d’une école à
   Montpellier. Et de la financer.

--

   Publié le 17-10-2023 à 06h50

Santé : des « patients simulés » pour former les jeunes médecins

   Le CHU de Toulouse recrute cent personnes qui seront chargées
   d’interpréter le rôle d’un patient face à des étudiants en quatrième
--

   Publié le 14-10-2023 à 07h00

Futurapolis Santé 2023 - Cancer, longévité, sport : repousser les limites

   La 7^e édition de l'événement du « Point » consacré à la santé globale
   s'est tenue à Montpellier les 13 et 14 octobre 2023. Revivez ici
   l'ensemble des conférences en direct.

--

Quels aliments faut-il vraiment proscrire pour éviter les boutons ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Le lait, le chocolat et d’autres produits
   sucrés favoriseraient l’apparition de boutons. Les explications du P^r
   Boris Hansel.

--
     * 06H58 « Certains régimes exposent à de graves risques de carences »
     * 12H00 La colère a (vraiment) des effets bénéfiques

   Toute l'actualité Santé

   Abonnement Le Point

