   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KLNBDC8

     * Merci pour l'info
     * Santé Magazine
     * Parents
     * Mômes
     * Détente Jardin
--
     * Détours en France

   (BUTTON) Menu
   Santé Magazine, le féminin qui fait du bien !
     * Je m’abonne
     *

   ____________________ (BUTTON)

     * (BUTTON) Santé
          + Toute la rubrique santé
          + Maladies
          + Covid 19
          + Addictions
          + Santé bucco-dentaire
          + Ménopause et andropause
          + Cancer
          + Cancer du sein
--
          + Régimes alimentaires
          + Nutriments
          + Régime sans gluten
          + Aliments et santé
          + Acheter et cuisiner
          + Annuaire des additifs alimentaires
          + Guide des calories
--
     * (BUTTON) Grossesse
          + Toute la rubrique Grossesse
          + Conception bébé
          + Grossesse et santé
          + Accouchement
          + Infertilité
          + Grossesse mois par mois
     * (BUTTON) Bébé
          + Toute la rubrique Bébé
          + Alimentation du bébé
          + Santé du bébé
          + Sommeil de bébé
     * (BUTTON) Minceur
          + Toute la rubrique Minceur
--
          + Perdre du ventre
     * (BUTTON) Beauté
          + Toute la rubrique Beauté
          + Prix Santé Magazine 2021
          + Soins du visage
          + Soins du corps
          + Soins des cheveux
--
          + Recettes végétariennes
     * (BUTTON) Actualités
          + Toute la rubrique Actualités
          + Actualités Santé
          + Actualités Traitement
          + Actualités Médecines alternatives
          + Actualités Alimentation
--
          + Nutrition
          + Phytothérapie
          + Recettes
          + Santé
     * Podcasts
     * Naturissime
     * Prix Santé Magazine 2023

   Suivez-nous
     *
--
     *
     *

     * Santé
     * Traitements
     * Nutrition
     * Psycho-Sexo
     * Santé naturelle
     * Grossesse
     * Minceur
     * Prix Santé Magazine 2023
     *
          + Fiches
            maladies
--
          + Magazine

   En ce moment :
     * Prix Santé Magazine Beauté Santé 2023
     * Prix Bien manger 2023
     * Bien vivre sa ménopause
     * Application Grossesse
--
     * Accueil
     * Actualités

Actualités santé

   .
   (BUTTON) Plus de contenu

     * Pneumonies en cascade chez les jeunes enfants en Chine :
       inquiétudes et hypothèses
       Actualités santé Pneumonies en cascade chez les jeunes enfants en
       Chine : inquiétudes et hypothèses L’Organisation mondiale de la
       santé s’est récemment inquiétée de ce qui ressemble à une épidémie
       de maladie respiratoire en Chine. Faits, inquiétudes et hypothèses
       à ce jour.
     * Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les
       comportements à risque Ceux qui s’informent sur ces sujets
       directement auprès de leur médecin ou dans les médias généralistes
       grand public affichent de meilleures connaissances en santé.
       Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les
       comportements à risque
     * Contre les déserts médicaux, bientôt de la télémédecine dans les
       supermarchés ? Michel-Édouard Leclerc a estimé qu’installer des
--
       Découvrez comment cette petite fille de 8 ans a sauvé sa grand-mère
     * Covid-19 : la mise en garde de l’OMS « Ce virus, le SRAS-CoV-2,
       circule actuellement dans tous les pays et constitue toujours une
       menace », rappelle l'Organisation mondiale de la Santé.
       Covid-19 : la mise en garde de l’OMS
     * Une mouche découverte intacte dans le côlon d’un homme : un cas
       clinique insolite rapporté dans une étude Une étude de cas fait
--
       domicile qui a mal tourné : ce que l’on sait
     * Maux de ventre : 85 % des Français concernés, comment se
       soignent-ils ? Le 1er baromètre Opinionway pour Dijo sur "Les
       Français et la santé du ventre” montre que 85 % sont concernés par
       les maux de ventre. Probiotiques, médicaments, sports... que font
       les Français pour se soulager ? Les détails.
       Maux de ventre : 85 % des Français concernés, comment se
--
       tumeur de 2,2 cm dans son hypophyse.
       Un voyage étudiant tourne au cauchemar : tumeur cérébrale et
       urgence médicale bloquent une étudiante danoise en Australie
     * Chaleurs extrêmes au Brésil : quels liens entre santé et changement
       climatique ? Les températures au Brésil ont atteint des niveaux
       alarmants ces derniers jours, avec des pics de température
       ressentie grimpant jusqu'à 58°C, dépassant la moyenne de 5°C.
       Chaleurs extrêmes au Brésil : quels liens entre santé et changement
       climatique ?
     * Déserts médicaux : le projet d'ouvertures d'espaces de télémédecine
       de la SNCF dans 300 gares d'ici 2028 La SNCF a récemment dévoilé un
--
       de la SNCF dans 300 gares d'ici 2028
     * Mauvais diagnostic : cette femme pensait avoir une gastro-entérite,
       mais cela s'avère bien plus grave Kasia Szczech, une Londonienne de
       41 ans, partage son bouleversant parcours de santé alors qu'elle
       lutte contre un cancer des voies biliaires.
       Mauvais diagnostic : cette femme pensait avoir une gastro-entérite,
       mais cela s'avère bien plus grave
--
       Allez-vous bientôt devoir payer la « taxe lapin », votée au Sénat ?
     * Une étude révèle un lien « fort » entre les insecticides et la
       baisse des spermatozoïdes Des chercheurs ont examiné près de cinq
       décennies de preuves humaines concernant les impacts sur la santé
       d’une exposition à deux classes d’insecticides.
       Une étude révèle un lien « fort » entre les insecticides et la
       baisse des spermatozoïdes
     * Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10 Une start-up française vient de dévoiler les
       résultats positifs de son étude sur une nouvelle thérapie innovante
       contre la fibromyalgie.
       Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10
     * Quels sont les risques pour la santé du glyphosate, renouvelé pour
       10 ans ? La commercialisation de l’herbicide est renouvelée pour
       les dix prochaines années, suite à une décision de la Commission
       européenne. Mais que sait-on de ses effets sur notre santé ?
       Quels sont les risques pour la santé du glyphosate, renouvelé pour
       10 ans ?
     * Selon une étude, 1 adulte sur 3 risque de devenir dépendant de son
       smartphone Les chercheurs ont constaté que les jeunes femmes de
--
       du neuro-développement ?
     * Selon une étude, le diabète est 2 fois plus fréquent dans les DROM
       qu’en Hexagone À l’occasion de la journée mondiale du diabète,
       Santé publique France publie les résultats d’une enquête sur la
       prévalence et les spécificités de la maladie dans les départements
       et régions d’outre-mer.
       Selon une étude, le diabète est 2 fois plus fréquent dans les DROM
--
       développée par l’Institut Curie
     * Selon une étude, travailler debout serait bon pour le cœur Pratique
       peu courante en France, travailler debout offrirait pourtant des
       bénéfices non négligeables sur la santé cardiovasculaire, selon une
       récente étude.
       Selon une étude, travailler debout serait bon pour le cœur
     * Savez-vous ce qu’est la “langue du vapoteur” ? Une experte dentaire
--
       Un voyage étudiant tourne au cauchemar : tumeur cérébrale et
       urgence médicale bloquent une étudiante danoise en Australie
     * 2
       Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10
     * 3
       En quoi consiste le nouveau plan gouvernemental pour les troubles
--

   ____________________ Je m’inscris

   Santé Magazine, le féminin qui fait du bien !
     __________________________________________________________________

   Suivez-nous
--
     * Fiches maladies
     * Annuaire des associations de patients
     * Annuaire des associations de thérapie naturelle
     * Le magazine de la santé
     * Annuaire des médicaments

   [ ]
