   Publié le 16.05.2023

France 2030 : 16 nouveaux programmes d’excellence soutenus pour accélérer la
recherche et l’innovation en santé

   La recherche, qu’elle soit fondamentale, translationnelle ou clinique,
   est la première étape pour permettre aux innovations en santé d’émerger
   et de bénéficier aux patients et au système de soins. Aujourd’hui, le
   Président de la République annonce 4 nouveaux bioclusters, 12 nouveaux
   instituts hospitalo-universitaires et différentes infrastructures de
   recherche, qui vont recevoir un soutien financier de la part de l’Etat
   pour accélérer la recherche et l’innovation en santé. Ils viennent
   compléter les 7 programmes de recherche, le premier biocluster déjà
   lancé, et les 7 IHU en exercice. A cette occasion, un nouvel appel à
   projet pour créer des chaires d’excellence et ainsi attirer et
--

   A l’Institut Curie (Saint-Cloud) le 16 mai, le Président de la
   République a annoncé de nouveaux investissements majeurs pour renforcer
   la recherche en santé en France et accélérer le passage de la recherche
   au soin. Ces investissements visent à attirer et fidéliser des
   chercheurs de très haut niveau sur le territoire, à mettre à
   disposition des équipes de recherche les meilleures technologies et
--
   respiratoires, troubles de l’audition, sepsis, pathologies hépatiques…

   De plus, les investissements consacrés au renforcement des
   infrastructures de recherche en biologie-santé vont être amplifiés à
   hauteur de 100 millions d’euros. Ces infrastructures sont
   indispensables aux équipes de recherche françaises par le soutien
   méthodologique et technologique qu’elles leurs apportent par exemple
--
   la possibilité aux meilleurs chercheurs de créer en France des équipes
   compétitives au plus haut niveau international.

   La recherche biomédicale est un axe important du plan Innovation santé
   2030, le volet santé de France 2030, et est au cœur de la feuille de
   route présentée récemment par la Première Ministre : sur les 7,5 Mds €
   attribués à ce plan, plus d’un milliard sera consacré à la recherche et
   d’autres programmes d’excellence seront lancés prochainement. Pour
--
   Paris Sciences et Lettres, et l’Université Côte d’Azur.

   L’ensemble de ces programmes d’excellence seront suivis et accompagnés
   par l’Agence de l’innovation en santé qui pilote le plan Innovation
   santé 2030, le volet santé de France 2030, au sein du Secrétariat
   général pour l’investissement, et en lien avec les ministères de
   l’Enseignement supérieur et de la Recherche, de la Santé et de la
   Prévention, et de l’Industrie. Ces programmes sont opérés pour le
   compte de l’État par l’Agence nationale de la Recherche

--

   Le plan d’investissement France 2030 :
     * Traduit une double ambition : transformer durablement des secteurs
       clefs de notre économie (santé, énergie, automobile, aéronautique
       ou encore espace) par l’innovation technologique, et positionner la
       France non pas seulement en acteur, mais bien en leader du monde de
       demain. De la recherche fondamentale, à l’émergence d’une idée
--

Consulter le dossier de presse

   Dossier de presse - Innovation santé 2030 - PDF | 1.34 Mo

   Publié le 16.05.2023
     * Recherche
--

   0155558200
   Contacter
   Service presse du ministère de la Santé et de la Prévention

   0140566060
   Contacter
