               o Le continuum de la recherche
               o La recherche fondamentale
               o La recherche clinique
               o La recherche en santé publique
               o La recherche technologique
               o Valorisation et transfert des découvertes
               o La recherche participative
--
               o Portraits de chercheuses et de chercheurs
               o Reportages en labo
     * Information
       en santé
       Information en santé
          + Pour tout public
               o Dossiers thématiques
               o C’est quoi ? Les mots de la science
--
   Lauréats ERC
   Toutes les actus

L’information en santé

Inserm, le magazine n°58

--
Découvrez
nos dossiers d’infos !

   Ces dossiers font le point sur une maladie, une innovation en santé ou
   une thématique importante pour la recherche biomédicale. Ils présentent
   les connaissances actuelles et les recherches en cours, notamment à
   l’Inserm.
--
   presse.inserm.fr
   Notre dernier communiqué

La listériose néonatale : quelles conséquences sur la santé des enfants ?

La science pour la santé

   L’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm)
   est le seul organisme de recherche public français entièrement dédié à
   la santé humaine.
   L’Inserm en un coup d’oeil
   RAPPORT D’ACTIVITÉ 2022

--
sur les troubles bipolaires

   Actualité, Évènements
   Web-émission 30 minutes Santé - 28 novembre 2023

10 ans de révolutions et d’accélérations technologiques et 10 ans de
nouvelles réflexions éthiques
