
   COMPARER

Forum Santé

   image-groupement
   Forum Santé 4 chemin du Dornig
   68000 Colmar Tel. : 03 89 29 19 57

   Fort de son réseau de 75 officines en France métropolitaine,
   Martinique, Guadeloupe et Guyane, centrées sur l’accompagnement et le
   suivi thérapeutique des patients, Forum Sant se positionne aujourd’hui
   comme une référence en matière de conseils santé et bien-être.
   L’enseigne fait la preuve de sa capacité à s’adapter à son
   environnement, mais aussi à innover en mettant en place une offre de
   pharmacie à 360°. Ainsi, que ce soit en officine, sur le Web ou depuis
   son smartphone, faire confiance à Forum Santé, c’est l’assurance de
   bénéficier d’une prise en charge personnalisée et de trouver des
   réponses à toutes ses questions de santé.
   Pour un pharmacien titulaire, rejoindre le groupement de pharmacies
   Forum Santé signifie
     * Bénéficier de conditions d’achat et d’actions commerciales
       exclusives.
     * Appartenir à une enseigne dont l’identité est reconnue, disposant
--
     * Utiliser des outils numériques (site web référencé sur Google,
       application mobile) qui permettront de satisfaire, d’acquérir et de
       fidéliser les patients.
       Le groupement de Pharmacies Forum Santé en chiffres
       Chiffres clés

     * 1ère enseigne de pharmacies créée en 1989
     * 28 ans d’expérience et d’indépendance
     * 75 pharmacies en France et dans les DOM-
     * 860 professionnels de santé
     * 4,2 millions de patients chaque année en officine et sur le Web

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/ki6ponL4pRs

   Forum Santé - Groupements de pharmacies

                          comparer les groupements
