          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *
--

     * Actualité
     * Action sociale
     * Santé

Lutte contre les déserts médicaux : 20 nouvelles opérations financées

--
   (BUTTON) Enlarge image [flash-on.svg] Crédit photo : Région
   Île-de-France/Myop

   santé Installation de médecins, de cabinets médicaux ou acquisition de
   matériels de santé en Île-de-France : l'accompagnement de 20 opérations
   relevant du dispositif « Fonds régional de résorption des déserts
   médicaux » a été voté ce 28 janvier 2022.

   La Région Île-de-France a fait de la lutte des déserts médicaux l’une
   de ses priorités en matière de politique de santé. Depuis 2016, 40
   millions d'euros ont été investis, notamment pour aider des centaines
   de structures de santé et de professionnels du secteur à s'installer.

1 million d'euros supplémentaire pour lutter contre les déserts médicaux

--
     * Soutenir l’installation de médecins dans des zones carencées de son
       territoire,
     * Améliorer l’offre de soins avec l’aide à l’achat d’équipements
       médicaux et la création de centres de santé en Île-de-France.

   Aide à l'installation des professionnels de santé libéraux

   Dans le cadre du plan Région solidaire, la Région d'Île-de-France
   s’engage aux côtés des professionnels libéraux omnipraticiens ou
--

   ► Plus d'infos.

20 opérations de santé soutenues par la Région pour lutter contre les déserts
médicaux

   En tout, 20 opérations relevant du dispositif « Fonds régional de
   résorption des déserts médicaux » vont être soutenues et accompagnées
   par la Région afin d’améliorer l’offre de soins sur son territoire.

   10 professionnels de santé vont notamment bénéficier d'un soutien pour
   s'installer.
   [JLV_myop_mdssimoneveil-17.jpg.webp?itok=p1-I-fFo]

Les aides attribuées à l’installation de professionnels de santé en
Île-de-France :

     * Installations de médecins généralistes à Courtry (77), Viroflay
--
     * Installation d’une sage-femme à Brie-Comte-Robert (77),
     * Installation d’une kinésithérapeute à Vitry-sur-Seine (94).

Les aides à la création de centres de santé et de cabinet médical :

     * Création d’un cabinet médical en dermatologie (Paris, 3e),
     * Extension de la maison de santé pluriprofessionnelle Thiboumery
       (Paris, 15e),
     * Création d’un centre de santé polyvalent à Chelles (77),
     * Création d’un cabinet médical à La Grande-Paroisse (77),
     * Création d’un cabinet médical à Lognes (77),
     * Aménagement d’un cabinet de groupe à Évry (91),
--
     * Création d’un cabinet médical à Villemomble (93).

Les aides à l’acquisition d’équipements médical et mobilier pour les centres
de santé :

     * Acquisition de matériel informatique et mobilier pour le centre de
       santé de Cannes-Écluse (77),
     * Acquisition d’équipements pour le service dentaire du centre
       municipal de santé de Bagnolet (93).

   Répartition géographique des structures et professionnels de santé
   soutenus par la Région Île-de-France depuis 2017
   (BUTTON) Afficher le jeu de données
   Télécharger le jeu de données (CSV)
--

(BUTTON) Description des données

     * À Paris, 41 structures de santé sont soutenues par la Région
       Île-de-France,
     * Dans le département de la Seine-et-Marne (77), 61 structures de
       santé sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département des Yvelines (78), 36 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département de l'Essonne (91), 59 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département des Hauts-de-Seine (92), 46 structures de santé
       sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département de la Seine-Saint-Denis (93), 76 structures de
       santé sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département du Val-de-Marne (94), 45 structures de santé
       sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département du Val-d'Oise (95), 44 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France.

Partager la page
