          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *
--

     * Accueil
     * Toutes Les Actualités
     * Santé des jeunes : des étudiants en design ont planché sur le sujet

Accès

--

     * Actualité
     * Enseignement supérieur
     * Santé

Santé des jeunes : des étudiants en design ont planché sur le sujet

   Date de publication Publié 03 février 2023

--
   (BUTTON) Enlarge image [flash-on.svg] Crédit photo : iStock

   design Pendant 8 semaines, 19 étudiants designers franciliens ont
   travaillé, à l’initiative de la Région, sur le sujet de la santé des
   jeunes. Leurs travaux ont été présentés en décembre 2022 au siège de la
   Région, à Saint-Ouen (93) et sont déjà à l'étude.

--

   Pendant 8 semaines, 19 étudiants designers en 2e année à CY école de
   design ont travaillé pour la Région Île-de-France sur le sujet de la
   santé des jeunes.

   Le 8 décembre 2022, ils ont présenté leurs travaux aux agents du siège
   de la Région Île-de-France. Certains des projets sont déjà à l’étude
   dans les services de la Région, d’autres seront expérimentés
   directement sur le campus de leur université.

6 pistes pour aider les jeunes à prendre soin de leur santé

   Par groupe, les étudiants ont proposé 6 solutions pour aider les jeunes
   à prendre soin de leur santé.
     * Une association étudiante qui organise des ateliers et des
       interventions pour échanger et faire prendre conscience de la
       nécessité d’être attentif à sa santé.
     * Différents espaces pour se détendre, se défouler, s’évader et
       prendre soin de sa santé mentale au sein des campus universitaires.
     * Une application pour simplifier les démarches administratives liées
       à la santé et informer les étudiants sur leurs droits et les aides
       auxquelles ils peuvent prétendre.
     * Une camionnette médicale à proximité des campus pour soigner les
       étudiants et les sensibiliser grâce à une programmation liée aux
--
       Octobre rose…).
     * Une association étudiante de pair-aidance, des ateliers et des
       permanences d’étudiants en psychologie pour prendre soin de leur
       santé mentale.
     * Un mobilier-jardinière et des supports pédagogiques pour encourager
       le bien-être à travers la médecine douce, tout en repensant la
       pause-café comme un véritable moment de détente.
