          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *
--

     * Accueil
     * Toutes Les Actualités
     * Santé mentale des jeunes : un nouveau sondage pour faire le point

Accès

--
     * Contact

     * Actualité
     * Santé

Santé mentale des jeunes : un nouveau sondage pour faire le point

   Date de publication Publié 21 novembre 2023

--
   (BUTTON) Enlarge image Crédit photo : iStock / ArtistGNDphotography

   La Région Île-de-France et la Fondation FondaMental lancent un nouveau
   sondage pour alimenter le Baromètre sur la santé mentale des 18-30 ans.
   L’objectif : améliorer leur prise en charge. Réalisé dans le cadre d'un
   programme de recherche régional Question d’intérêt majeur (QIM).

   La Région Île-de-France prend la santé mentale des 18-30 ans très au
   sérieux. Depuis septembre 2022, elle soutient un vaste programme de
   recherche dans le cadre d’une Question d’intérêt majeur (QIM).

--
   d'intérêt majeur (DIM) de recherche de la Région.

   Après une première enquête réalisée début 2023, la Région, la Fondation
   FondaMental et l’Observatoire régional de santé lancent un nouveau
   sondage auprès des 18-30 ans avec l’institut Ipsos. Il a pour but
   d’identifier les problématiques auxquelles les jeunes sont confrontés
   et de recueillir les besoins qu’ils expriment.
--
Un premier sondage aux résultants alarmants

   Les résultats de la première enquête ont mis en évidence la fragilité
   de l’état de santé mental des jeunes Franciliens depuis la crise
   sanitaire.
     * 68% des jeunes franciliens de 18 à 30 ans sont touchés par des
       troubles anxieux,
--
     * 25% des jeunes Franciliens ont pensé à se suicider au cours des 12
       derniers mois.

   Ces troubles ont un impact sévère sur leur santé mentale en particulier
   s’ils sont mal ou trop tardivement pris en charge. Il est donc
   important de leur apporter des solutions adaptées.

Le programme de recherche sur la santé mentale des jeunes

   Porté par la Fondation FondaMental, le programme de recherche sur la
   santé mentale des jeunes vise à améliorer la prise en charge à travers
   4 grandes missions :
     * La détection des jeunes en détresse psychologique,
     * Leur évaluation par des professionnels de santé,
     * L’orientation des patients et des aidants vers des ressources
       adéquates,
     * La prise en charge des jeunes dans un parcours de soins adapté à
--
   QIM de la Région actuellement et s'appelle « Cassandre ».

   Retenue par la Région et son Conseil scientifique régional (CSR), elle
   a pour but d’évaluer et d’améliorer la santé mentale des jeunes
   Franciliens en réalisant des baromètres et des plateformes pour éviter
   le développement de pathologies psychiatriques.

--
Comment la Région lutte contre les déserts médicaux sur son territoire

     * Date Le 20/01/2022
     * Santé - Social Catégorie

     * Communiqué de presse

