Le petit guide de la diversification alimentaire
            Voir le contenu
               o (BUTTON) Retour Ressources Pros
               o Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
                    # (BUTTON) Retour Le Programme National Nutrition
                      Santé (PNNS)
                    # Qu'est-ce que le PNNS ?
                    # Les axes stratégiques et objectifs du PNNS 4
                    # Les 10 mesures phares du PNNS 4
               o La Stratégie Nationale Sport Santé
               o Elaboration des recommandations nutritionnelles
                    # (BUTTON) Retour Elaboration des recommandations
                      nutritionnelles
--
               o Ressources (documents, MOOC, liens utiles...)
                    # (BUTTON) Retour Ressources (documents, MOOC, liens
                      utiles...)
                    # Professionnels de santé
                    # Enseignants et clubs sportifs
                    # Collectivités
                    # Portail des actions probantes en nutrition
--

     * Manger Bouger
     * Ressources Pros
     * Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
     * Qu'est-ce que le PNNS ?

Qu'est-ce que le PNNS ?

   Temps de lecture : 3 minutes

   Lancé en 2001, le Programme national nutrition santé (PNNS) a pour
   objectif général l’amélioration de l’état de santé de l’ensemble de la
   population en agissant sur l’un de ses déterminants majeurs : la
   nutrition (comprenant l’alimentation, l’activité physique et la
   sédentarité). Ce programme a été reconduit en 2006 (PNNS-2), en 2011
--
   (BUTTON) Partager
   Partager sur twitter Partager sur facebook (BUTTON) Copier le lien

Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)

   La mise en place d’une politique nutritionnelle est apparue, au cours
   des vingt dernières années, comme une priorité de santé publique. Le
   rôle joué par la nutrition comme facteur de protection ou de risque des
   pathologies les plus répandues en France est de mieux en mieux compris,
   qu’il s’agisse du (BUTTON) cancer, des maladies cardiovasculaires de l’
--
   Le PNNS s’appuie, d’une part, sur une analyse de la situation
   nutritionnelle de la population française et de son évolution, telle
   qu’elle ressort des études récentes, comme les études INCA3 et Esteban
   mises en œuvre respectivement par l’Anses et Santé publique France et,
   d’autre part, dans le but de donner la priorité à la réduction des
   inégalités sociales dans ce domaine, sur les objectifs quantifiés du
   PNNS 2019-2023, actualisés par le Haut conseil de la santé publique.

   Le PNNS 2019-2023 s’inscrit dans les orientations de la Stratégie
   nationale de santé, du Plan national de santé publique « priorité
   prévention : rester en bonne santé tout au long de sa vie » du
   gouvernement. Le quatrième PNNS est essentiellement axé sur la
   promotion d’une nutrition satisfaisante pour tous les groupes de
   population, avec un accent particulier pour les groupes défavorisés/à
--
   durable. Il s’articule avec d’autres plans, programmes ou stratégies
   mis en œuvre par le gouvernement, qui le complètent, l’accompagnent,
   l’amplifient ou entrent en synergie avec lui. Ces outils concourent à
   l’atteinte de l’objectif d’amélioration de la santé de l’ensemble de la
   population dans le domaine de la nutrition :
     * Approche par l’alimentation : Programme national pour
       l’alimentation ; Plan Ecoantibio
     * Approche par l’ (BUTTON) activité physique : Stratégie nationale
       sport santé ; Plan vélo
     * Approche par pathologie : Feuille de route obésité ; Plan cancer
     * Approche par population : Stratégie nationale de prévention et de
       lutte contre la pauvreté ; Feuille de route périnatalité
--
   Liens Utiles
     * PNNS 4 - 2019-2023
     * PNNS 4 - Volet Outre-mer
     * La stratégie nationale de santé 2018-2022
     * La stratégie nationale sport santé
     * La stratégie décennale de lutte contre les cancers - 2021-2030

   Manger
--

     * Manger Bouger
     * Ressources Pros
     * Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
     * Qu'est-ce que le PNNS ?

Manger mieux
--

Ressources Pros

   Le Programme National Nutrition Santé (PNNS) La Stratégie Nationale
   Sport Santé Elaboration des recommandations nutritionnelles Ressources
   (documents, MOOC, liens utiles...) Guides et documents
   Ce lien rediriger vers le site de sante publique france Manger-Bouger,
   lien de redirection vers la paga d'accueil
