
Innovation e-sante

   L’innovation au service de notre santé

   Living lab

Le Living lab : une entité en phase avec les enjeux de la santé connectée

   Littératie

La littératie en santé, ou comment le public peut-il se retrouver dans les
méandres du système de santé, connectée ou pas d’ailleurs !

   Focus

Les robots « humanoïdes » ou « Biomimétiques » à l’hôpital.

Le sars-cov-2 un accélérateur des startups en e-santé !!!

   Non classéDocteur M. SOLER & N. BONDU7 avril 20200

--
   Voilà un patient, alors qu’il n’est pas encore opéré, a grâce en partie
   à son APP, une bonne visibilité sur ce qui va lui arriver ce fameux
   jour J. Il n’y a pas si longtemps, le patient s’en remettait
   aveuglement aux professionnels de santé, il avait confiance. Une dose
   de fatalisme permettait de relativiser les…
   Continuer la lecture

--

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU7 novembre 20190

   Bonjour à toutes & tous, A l’évidence le service rendu par la santé
   mobile est de plus en plus visible. Il serait peut-être temps de faire
   rentrer ces solutions dans le droit commun de l’assurance maladie ! A
   innovationEsante.fr nous attendions l’application « universelle » :
--
   téléconsultations pris…
   Continuer la lecture

Les Drones au service de la santé !

   FocusDocteur M. SOLER & N. BONDU28 avril 20190

--
   urgences hospitalières publiques et privées….
   Continuer la lecture

L’avenir de la santé en 2030 vu par Franck Le Ouay CEO de Lifen

   ProspectifDocteur M. SOLER & N. BONDU20 décembre 20180

   Second billet consacré à l’avenir de la santé en 2030. Aujourd’hui,
   nous avons le plaisir d’accueillir Franck Le Ouay CEO de la société
   Lifen qui partage avec nous ses constats ainsi que son point de vue.
   Franck Le Ouay en quelques mots. Titulaire d’un master de mathématiques
   de l’Ecole des Mines de Paris, il a…
   Continuer la lecture

Comment sera le monde de la santé en 2030 ?

   ProspectifDocteur M. SOLER & N. BONDU12 décembre 20180

--
   Communication (NTIC) pour continuer à faire passer la pilule d’un
   Numérus Clausus (N. C.) obsolète, serait-ce fini monsieur le
   Président ? Enfin l’exécutif, et par la voie du Président, va
   s’exprimer sur l’organisation de notre servie de santé. Le Numérus
   Clausus sera immanquablement (je…
   Continuer la lecture

--
   Hof installé dans le centre de…
   Continuer la lecture

Un Digital Day pour l’innovation en santé !

   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU14 août 20180

   Chers amis, J’ai grand plaisir à vous présenter quelques réflexions
   personnelles autour du « DIGITAL DAY 2018 » manifestation lancée par
   ASSPRO, en partenariat avec l’assureur Branchet. Les maitres mots sont
   : E-santé, Prévention, Bloc opératoire, Parcours de soins. Les
   organisateurs m’ont invité à faire partie du jury avec : Monsieur le
   Docteur Jacques Durand l’un de nos meilleurs spécialistes des…
   Continuer la lecture
--
   m’avait été offert en 1990. En réalité, si ce…
   Continuer la lecture

La santé numérique contre la maladie d’Alzheimer

   Intelligence artificielleDocteur M. SOLER & N. BONDU25 mai 20180

   La maladie d’Alzheimer est l’une des pathologies qui a le plus d’impact
   en termes de santé public c’est l’une des affections les plus répandues
   chez les personnes âgées. Cette maladie neurodégénérative touche
   900 000 personnes en France, 225 000 nouveaux cas par an en France, 35
   millions dans le monde. Causée par l’agrégation progressive de deux
--
   Je suis têtu. Mais en fait comme dirait l’autre « les faits sont têtus
   » … Dans la rubrique déserts médicaux relisez les infos et témoignages
   suivants :  – La télémédecine, et les déserts médicaux – Les déserts
   médicaux : l’échec programmé – Place de la santé connectée dans le
   quotidien d’un Médecin Généraliste dans le désert médical de…
   Continuer la lecture

--
   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU18 mai 20183

   Comme vous le savez nous mettons un point d’honneur au sein
   d’InnovationEsanté à donner la parole aux professionnels.les qui font
   évoluer la santé au quotidien. Un grand merci au Docteur Marion Lagneau
   Gastroentérologue libérale pionnière de la téléconsultation en France
   pour la rédaction de ce billet. Marion enfonce le clou sur la
   désinformation généralisée concernant la…
   Continuer la lecture

L’E-santé pour une meilleure espérance de vie en bonne santé. Ou comment
essayer de réduire les dépenses de santé.

   VulgarisationDocteur M. SOLER & N. BONDU13 mai 20180

--
   continu » (DPC), que nous avons préparé pour vous dans le cadre
   de e-Health World Monaco 2018, (avec la collaboration des organisateurs
   (Dr Wassim Badiou, Dr Charles Nahmanovici) et du Conseil National
   E-Santé (Dr Adnan…
   Continuer la lecture

Le rapport Villani sur l’Intelligence Artificielle
--
   rapport éponyme concernant l’Intelligence Artificielle (l’IA). « Donner
   un sens à l’intelligence artificielle » Pour une stratégie Nationale et
   Européenne. Innovationesante.fr a lu attentivement le volet concernant
   la e-santé, il s’agit du focus 2 intitulé : « la santé à l’heure de
   l’IA ». Le focus commence par…
   Continuer la lecture

--
   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU6 mars 20182

   Cher lecteur, depuis que InnovationEsante.fr communique sur les thèmes
   de la santé connectée, les médias se sont emballés. Les dernières
   évolutions technologiques sont maintenant régulièrement évoquées sur
   les écrans télévisés et toujours plus sur le net. Nous avons tous
   entendu parler des applications utilisant des objets connectés, des
--
     * Vulgarisation

   Articles récents
     * Le sars-cov-2 un accélérateur des startups en e-santé !!!
     * L’APP fruit des NTIC, des Data, et de l’IA. Ces piliers
       fondamentaux
     * L’APP Universelle au coté du patient après l’intervention, le cadre
