   #Innovation e-sante » Flux Innovation e-sante » Flux des commentaires
   Innovation e-sante » Les robots « humanoïdes » ou « Biomimétiques » à
   l’hôpital. Flux des commentaires La littératie en santé, ou comment le
   public peut-il se retrouver dans les méandres du système de santé,
   connectée ou pas d’ailleurs ! La télémédecine : Espoir, définition et
   réalité. alternate alternate

--

   Innovation e-sante

   L’innovation au service de notre santé

Les robots « humanoïdes » ou « Biomimétiques » à l’hôpital.

--
            Il faut prendre en compte son coût qui est équivalant
            mensuellement à un salaire de médecin junior.
            Il faudrait imaginer qu’il intègre par exemple une maison de
            santé, ou un hôpital de proximité.
            il pourrait alors très bénéfiquement être un relais entre le
            médecin ou le para- médical de première ligne, et le
            spécialiste référent situé à distance.
--
     * Vulgarisation

   Articles récents
     * Le sars-cov-2 un accélérateur des startups en e-santé !!!
     * L’APP fruit des NTIC, des Data, et de l’IA. Ces piliers
       fondamentaux
     * L’APP Universelle au coté du patient après l’intervention, le cadre
