          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *
--

     * Accueil
     * Aides et Appels À Projets
     * Santé numérique et innovation

Accès

--
     * Contact

     * Aide
     * Santé
     * Smart Région

Santé numérique et innovation

   Association régie par la loi de 1901, Fondation, Communes de moins de
   2000 habitants, Communes de 10 000 à 20 000 habitants., Communes de
--

   (BUTTON) Ouvrir le sommaire

   Intelligence artificielle, télémédecine… Alors que le système de santé
   est en évolution rapide, la Région soutient les projets qui misent sur
   les nouvelles technologies pour améliorer la santé des Franciliens et
   le travail des soignants.

Pour quel type de projet ?

   Les projets proposés doivent prioritairement concerner l’une ou
   plusieurs des thématiques suivantes :
     * Innovation en santé,
     * Intelligence artificielle,
     * Télémédecine,
     * Téléconsultation,
     * Téléexpertise,
     * Coordination des professionnels de santé,
     * Amélioration de la prise en charge des patients.

Qui peut en bénéficier ?
--
Démarches

   Les demandes doivent être déposées en ligne sur la plateforme
   mesdemarches.iledefrance.fr (dispositif « Soutien au numérique en santé
   »).

Infos pratiques

Contact

   Service santé : sante@iledefrance.fr Tél. : 01.53.85.53.85

Le Médiateur de la Région Île-de-France

