   situation est d’autant plus complexe qu’à ces deux grands classiques
   s’est ajoutée le Covid-19.

Un impact sur notre système de santé

   Préoccupante pour la santé des plus fragiles (seniors, nourrissons,
   personnes présentant des comorbidités comme le diabète, l’asthme, les
   maladies cardiovasculaires – qui sont plus à risque de présenter des
   complications), la perspective de cette triple épidémie menace aussi
   l’équilibre de notre système de santé. « La grippe a représenté, à elle
   seule, la saison dernière, plus de 2 millions de consultations de
   généralistes, 110 000 entrées aux urgences et 15 à 20 000
   hospitalisations, uniquement pendant la période hivernale^4 », rappelle
   Hélène Bricout, Responsable Affaires Médicales grippe chez Sanofi. Et
   avec 73 262 passages aux urgences et  26 104 hospitalisations,
   l’épidémie de bronchiolite a également été particulièrement intense en
   2022-2023^5. D’où un fort impact sur notre système de santé se
   traduisant par des déprogrammations d’hospitalisations, le
   déclenchement de Plans Blancs dans certains hôpitaux…

--
   ses complications, nous nous mobilisons aussi pour répondre aux besoins
   des patients. »
   En complément de la vaccination contre la grippe, la Haute Autorité de
   Santé recommande cette année encore, de la coupler avec le rappel de
   vaccination contre la Covid-19^7. En effet, la population qui présente
   un risque élevé de Covid-19 grave est en grande majorité la même que
   celle qui est à risque de grippe sévère ou compliquée.
--
   Pour autant, ces solutions, en complément des gestes barrières, ne
   valent qu’avec une adhésion de la population. Avec une couverture
   vaccinale contre la grippe de 50% versus les 75% recommandés par
   l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS)^8, des progrès restent à
   faire pour sensibiliser aux enjeux de la vaccination.

Informer pour mieux sensibiliser aux enjeux de la vaccination
--
   La simplification de l’accès à la vaccination  est une autre piste.
   Entamée il y a quelques années avec les pharmaciens, l’extension des
   compétences vaccinales a, cette année, été élargie aux pharmaciens, aux
   sage-femmes et à certains professionnels de santé travaillant dans les
   laboratoires d’analyses médicales. Ces derniers peuvent ainsi prescrire
   et vacciner, à partir de l’âge de 11 ans, les vaccinations recommandées
   au calendrier vaccinal. Des mesures qui ont pour but d’améliorer la
   prévention et la santé publique en France.

Références

--
       Disease Prevention and Control – dernière consultation Novembre
       2023
    2. Demont C, et al. BMC Infect Dis. 2021;21(1):730
    3. La grippe, une épidémie saisonnière, Santé Publique France –
       dernière consultation Novembre 2023
    4. Surveillance de la grippe en France, saison 2022-2023, Santé
       Publique France
    5. Bronchiolite : bilan de la surveillance hivernale 2022-2023 –
       dernière consultation Novembre 2023
    6. Le Bilan Carbone de la santé en France : combien d'émissions de gaz
       à effet de serre, ShiftProject – dernière consultation Novembre
       2023
    7. Covid-19 : la HAS publie sa recommandation de stratégie vaccinale
       pour 2023, Haute Autoruté de Santé – dernière consultation Novembre
       2023
    8. Questions – réponses Grippe saisonnière, Ministère de la Santé et
       de la Prévention – dernière consultation Novembre 2023
    9. Warren-Gash C, et al. (2018) Laboratory-confirmed respiratory
       infections as triggers for acute myocardial infarction and stroke :
