
   [logo3.svg] [shapka.png]

   Національний університет охорони здоров’я України імені П. Л. Шупика
   images/Slayd23/hirurg.jpg

   Магістратура
--
   Тематичне удосконалення
   (ТУ) «Громадське здоров"я в Україні:стратегія розвитку »
   00:00
   Кафедра громадського здоров'я, епідеміології та екології. (ТУ)
   Тематичне удосконалення
   (ТУ) «Невідкладна педіатрія: клінічні розбори, діагностика та
   інтенсивна терапія невідкладних станів у дітей) біля ліжка пацієнта. »
--
       перспективи
     * Створення корпоративної електронної пошти

   Новий етап співпраці України та Швеції у сфері охорони здоров'я Новий
   етап співпраці України та Швеції у сфері охорони здоров'я 2023-12-01
   Безперервний професійний розвиток медичних працівників з кафедрою
   кардіології Безперервний професійний розвиток медичних працівників з
   кафедрою кардіології 2023-12-01
