   #alternate alternate UHC » Home Канал коментарів alternate alternate
   alternate

   UHC Український центр охорони здоров'я (BUTTON)
     * Головна
     * Усі новини
     * Що відбувається в охороні здоровʼя?
     * БПР
     * Про нас
     * EN

Що там з нормативкою: огляд змін в охороні здоров’я за листопад 2023 року

   Продовжуємо інформувати вас про зміни в законодавстві. Кожного місяця
   ми публікуємо підбірку оновлень для тих, хто впроваджує зміни у
   медзакладі, громаді або просто цікавиться тим, що відбувається у сфері
   охорони здоров’я.  Ділимося ключовими нормативними змінами в охороні
   здоровʼя за листопад від фахівчині з юридичних питань UHC Тетяни
   Корчак. Якщо цей огляд був корисним або маєте […]

Тренінг для мобільних бригад

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Пацієнти» запрошують
   на тренінг для мобільних бригад в межах проєкту «Впровадження мобільних
   медичних послуг та посилення цілеспрямованості громад в умовах
   військової агресії російської федерації». Навчання розпочнеться вже
--

Стратегічна сесія «Основи проєктного менеджменту» 2.0

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Пацієнти» запрошують на
   Стратегічну сесію: Основи проєктного менеджменту в межах
   проєкту «Впровадження мобільних медичних послуг та посилення
   цілеспрямованості громад в умовах військової агресії російської
--
Практичний курс для управлінських команд медзакладів — «міні-МВА». Третій
модуль.

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Разом для України»
   запрошують на третій модуль практичного курсу для управлінських команд
   медзакладів: Фандрейзинг.  Навчання розпочнеться вже зовсім скоро, щоб
   підтвердити вашу участь у третьому модулі заповніть коротку
