          + Афінська шкала бесоння (AIS)
          + Коротка шкала опанування стресу (BRCS)
          + Шкала сприйманого стресу (PSS-10)
     * Психічне здоров'я
          + Здоров'я
          + Психічне здоров'я
          + Психічний розлад
          + Психічне здоров'я та COVID-19
          + Криза та кризові втручання
          + Стрес та емоційне вигорання
          + Самопошкодження та суїцид
--

   Підніми собі настрій

ПСИХІЧНЕ ЗДОРОВ'Я

Незвичайні часи ставлять незвичайні психологічні вимоги

   ЗМІЦНІТЬ свою психологічну стійкість. ПОДБАЙТЕ про своє психологічне
   здоров’я. ДОПОМАГАЙТЕ собі та іншим..

   Цей сайт допоможе вам дізнатися, як це зробити. Його розроблено
   експертами Національного інституту психічного здоров’я Чеської
   республіки у співробітництві з психологами Міністерства внутрішніх
   справ, чеської армії, чеської поліції і пожежно-рятувальної служби.

Що таке психічне здоров’я і чому ми маємо про нього більше знати і
піклуватися?

   Психічне здоров’я є важливою частиною нашого спільного здоров’я. Це не
   тільки відсутність психічних розладів, але й основа добробуту  людини,
   можливість реалізувати свої здібності, протистояти звичайним життьовим
   стресам, продуктивно працювати й отримувати задоволення від життя.
--
   вашу психіку.

   Зміцнюйте свою психологічну стійкість і дбайте про своє психічне
   здоров’я. На нашому сайті ви можете знайти матеріали про можливі
   способи самодопомогти.  Уся надана інформація є науково обґрунтованою і
   підтвердженою результатами досліджень. Ви можете з'ясувати, що ви вже
   багато робите для себе з того, про що йдеться на сайті, але можете
--

   Ви можете розпочати з одного з тестів аби дізнатися про свій стан.
   Також то буде уведенням до термінів, що вживаються у розділі «Психічне
   здоров’я» при обговоренні психічного здоров’я і психічних проблем.
   У розділі «Самодопомога» ви знайдете різні способи, як можна
   піклуватися про своє психічне здоров’я. Один із них може підійти саме
   вам.

   У розділі «Перша допомога» ви знайдете декілька корисних
   рекомендацій. Як ефективно реагувати в критичній ситуації та як діяти у
   скрутну хвилину чи як краще підтримати когось іще.

   Багато людей почали дбати про своє психічне здоров’я, коли вони
   психічно опинилися «на дні»,  маючи навіть самодеструктивний досвід. А
   втім, нині вони живуть щасливим і повноцінним життям, добре почуваються
   і функціонують.
--
     * РУССКИЙ
     * УКРАЇНСЬКА

   © Авторські права 2021 Національний інститут психічного здоров'я,
   Чеська Республіка

   Samopomi.ch
--
          + Афінська шкала бесоння (AIS)
          + Коротка шкала опанування стресу (BRCS)
          + Шкала сприйманого стресу (PSS-10)
     * Психічне здоров'я
          + Здоров'я
          + Психічне здоров'я
          + Психічний розлад
          + Психічне здоров'я та COVID-19
          + Криза та кризові втручання
          + Стрес та емоційне вигорання
          + Самопошкодження та суїцид
