   / Більше
   transparent

Альянс громадського здоров’я представив досвід України на 11-й Міжнародній
конференції INHSU

   18.10.2023
   17-20 жовтня в Женеві (Швейцарія) проходить 11-а Міжнародна конференція
   “Здоров’я та гепатит у споживачів психоактивних речовин” (11th
   International Conference on Health and Hepatitis in Substance
   Users/INHSU).  Очікується, що INHSU 2023 в Женеві стане найчисленнішою
   за...
--
   22.09.2023
   Регіональний проєкт #SoS_2.0, що фінансується Глобальним фондом та
   впроваджується консорціумом організацій за координацією Альянсу
   громадського здоров’я, включає діяльність Європейського бюро ВООЗ та
   Центру PAS щодо реформування діагностики ВІЛ-інфекції в регіоні Східної
   Європи та Центральної...
   / Більше
--
   <
   >

Альянс Громадського Здоров'я: короткі факти

   [shortfacts1.jpg]
   Завдяки програмам Альнсу та партнерів попереджено 50 000 нових випадків
--

   Завжди будемо раді відповісти на Ваше повідомлення!

   © МБФ "Альянс Громадського Здоров'я"
