   Працюємо задля перемоги!

   Головна➢Новини КОДА➢У Київській ОВА презентували проєкт «Ментальне
   здоров’я – нейромережа Київщини»

Останні новини

--
       до спільного захисту» – звернення Президента України 3 Грудня, 2023
     * Українська «Мрія»: долучайтеся до спільноти 2 Грудня, 2023

У Київській ОВА презентували проєкт «Ментальне здоров’я – нейромережа
Київщини»

   5 Липня, 2023
--

   Аби вчасно реагувати на критичні виклики, зумовлені подіями воєнного
   часу, перша леді Олена Зеленська ініціювала комунікаційну кампанію «Ти
   як?» у межах Всеукраїнської програми ментального здоров’я.

   Саме в рамках реалізації цієї програми за ініціативи начальника КОВА
   Руслана Кравченка розроблено проєкт «Ментальне здоров’я – нейромережа
   Київщини». Під час заходу його презентувала заступниця голови КОВА Леся
   Карнаух.

--

   Учасники обговорили першочергові на сьогодні заходи, серед яких:
     * визначення індикаторів проблем та картування потреб громад Київщини
       у сфері ментального здоров’я;
     * створення мережі активних людей, що будуть залучені до реалізації
       програми в громадах;
     * організація комунікації зацікавлених сторін у цьому питанні;
     * здійснення картування послуг у сфері психічного здоров’я та
       психосоціальної підтримки.

   Поділитися:
