   EN
   ДОПОМОГТИ

   Стигма у сфері психічного здоров’я: в чому небезпека і які наслідки
   стигматизації.
   11.11.2020
   Рубрика:
--

   Подолання перешкоди  до повноцінного якісного життя у суспільстві для
   людей, які хворіють на психічний розлад – це довгий шлях і разом з тим,
   передумова промоції психічного здоров’я та здоров’я в цілому.

   Психічне здоров'я

   Психічне здоров’я — це стан душевного комфорту при якому людина здатна
   реалізовувати свій власний потенціал, продуктивно і плідно працювати та
   справлятися з щоденним стресом. Про психічне здоров’я, незважаючи на
   побутуючу думку, що воно або є, або ми його одразу позбавлені -
   насправді, маємо дбати не менше, ніж про фізичне. Чи часто ми
   піклуємося про своє психічне здоров'я? Задумуємося про те як його
   зберегти? Як запобігти можливим проблемам?

   Частіше за все - ні, бо в більшості випадків вважаємо, що подібні
--
   намагаємось здолати на силі волі та характері, головне чимдущ
   примушувати себе. На жаль, так це не працює. Скільки б зусиль не
   прикладала людина  - у випадку сильних хронічних болей, важко зберегти
   психологічне здоров'я, бо біль попросту може “звести з розуму”.

   Якщо Ви відчуваєте складнощі із психічним здоров’ям, не слід відкладати
   із зверненням до сімейного лікаря або психолога і у разі потреби,
   отримати скерування до психотерапевта, невролога або психіатра.
   Звернутися по допомогу, коли тобі важко - це цілком нормальна практика
--
   спеціаліста і шукає шляхи вирішення самостійно. Пошук варіантів дуже
   важливий, бо не існує одужання без мотивованості. Але неконструктивні
   методи самодопомоги тільки погіршують стан. Проблема в тому, що
   здоров'я в нашому суспільстві традиційно недооцінене, а ще - оточене
   стереотипами і забобонами. Що вже казати про психологічний стан. Люди з
   психологічними проблемами - є найбільш незахищеною категорією хворих,
   мішенню для безлічі соціальних упереджень та жахливої дискримінації.
--
   допомоги, рішення про лікування часто намагається взяти на себе родич,
   повністю вирішуючи долю хворого. У світі така практика була б
   неможливою, адже порушує сокровенне право людини на прийняття рішень
   щодо свого здоров'я та долі. Всесвітня організація охорони здоров'я у
   програмі усунення прогалин у сфері психічного здоров'я наголошує, що в
   більшості випадків хворий на ментальні хвороби в стані, і має право
   приймати рішення щодо власного лікування. Якщо це не є критичний
   період, то лікар зобов'язаний -  в міру і з розумінням готовності до
--
   десятиліть…

   Близько 45 мільйонів людей у всьому світі живуть з цим захворюванням —
   такі статистичні дані наводить Всесвітня організація охорони здоров’я.

   Офіційно Біполярний афективний розлад (БАР) - поведінковий психічний
   розлад, що включає повторні епізоди депресії та манії - людина впродовж
--
   лазерщик) і на питання начальника медчастини: - «Що, старлей, не хочеш
   служити?», відреагував зухвало, емоційно і навіть агресивно. То був час
   масових звільнень офіцерів з армії за різними статтями, в т.ч. за
   станом здоров'я. І це був перший раз, коли  мене прийняли в лікарню і
   визначили в палату для буйних, на в'язки - це коли хворого жорстко
   фіксують до ліжка. Тривалість лікування ~ 10 днів, електро - шокова
   терапія, реанімація ...Потім мене направили на військову експертизу і у
--
   -     Тільки у  2005 році мені поставили діагноз БАР, а до цього часу з
   1991 року я вважав себе шизофреніком, згідно поставленого діагнозу.

   Серед скарг на здоров'я, з якими люди з БАР, можуть звернутися до
   лікаря загальної практики є не тільки умовно «типові» симптоми  (такі
   як депресивність, різкі зміни настрою і інсомнія), а й ознаки, що
   відображають коморбідність (тривожність, залежність від вживання
--
   Біполярний розлад вимагає тривалого лікування. Медикаментозне лікування
   у США та Європі є обов'язковою частиною життя людини з діагнозом БАР.
   Воно допомагає запобігати рецидивам, кожен з яких наносить велику шкоду
   здоров'ю і значно погіршує якість життя людини, тому важливо
   продовжувати лікування, навіть якщо людина відчуває себе краще. Щоб
   повністю контролювати симптоми біполярного розладу, необхідна
   комбінація з препаратів, терапії, способу життя і соціальної
--
   одного боку призводить до ворожості, а з іншого – живиться від незнання
   та низького рівня загальної  психологічної грамотності. Тому, важливо,
   щоб у змі та соціальних мережах проводились просвітницькі кампанії
   присвячені психічному здоров’ю. Якомога більше правдивої інформації про
   те, що таке психічне здоров’я, чим воно відрізняється від протилежного.
   Які існують проблеми, розлади, симптоми, поширеність, вплив на життя,
   можливості попередження та ранньої діагностики, доказові методи
   допомоги і наукові дослідження…  Для того, аби наше суспільство
--
   не таке рідкісне та “далеке”, люди зрозуміли - що психічні розлади без
   лікування спричиняють не лише страждання, а й суттєво впливають на
   якість і тривалість життя. Щоб це трапилось потрібен час та
   “залученість і небайдужість” усіх читачів. Психічне здоров'я  кожного з
   нас потребує необхідної уваги - як чищення зубів, що потрібне щодня. А
   в випадку, коли виникли психологічні труднощі - то важлива професійна
   допомога та соціальна підтримка.
--
   лікування є  психосоціальна підтримка.  В центрі створені та
   функціонують на постійній основі групи підтримки хворих на біполярний
   розлад, які відбуваються за принципом «рівний-рівному»  із залученням
   спеціалістів у сфері психічного здоров’я, волонтерів та членів сімей у
   Києві, Харкові, Дніпрі та Одесі.

   -    Які ще маєте плани на майбутнє?
--
   сертифікована система, що виправдала себе протягом більше 60 років, як
   в США, так і Європі.

   Процес реабілітації осіб з проблемами психічного здоров’я не є легким.
    Більшість практиків сходяться на думці, що результатом реабілітаційних
   заходів повинна бути реінтеграція (повернення) людини з психічним
   розладом у суспільство при всіх варіантах важкості перебігу хвороби,  з
--
   розладами значно частіше страждають від порушення їх прав та насильства
   з боку громади та навіть в межах власної сім'ї .

   Бути уважним до свого психічного здоров'я

   Прояви дратівливості, порушення сну, настрою чи втрата інтересу до
   справ та задоволення від дозвілля - є ознаками того, що необхідно
   звернути увагу на стан свого психічного здоров’я, можливо, відпочити та
   відновити душевні сили та ресурси. Якщо вчасно не відреагувати і
   накопичувати стрес та проблеми, ситуація зі станом здоров’я може
   ускладнитись, а продуктивність роботи та якість життя - знизитись.
   Використовуючи методи самодопомоги, ефективні стратегії подолання
   стресу та дієві, базовані на доказах, корисності для загального стану
   здоров'я прийоми часто приносять стабілізацію. Якщо Ви відчуваєте, що
   не справляєтесь самостійно – шукайте підтримки серед близьких людей,
   яким довіряєте. Якщо несприятливий стан триває більше двох тижнів і
   покращення не наступає – варто звернутися по фахову допомогу.
