   (BUTTON)
   (BUTTON)

Тренди у галузі охорони здоров'я

   Дата публікації: 18 жовтня•Час на прочитання: 8 хв читати
   Зміст
     * Нові горизонти в охороні здоров'я
     * Медико-біологічні дослідження
     * Медичні вироби
     * Дистанційна медицина
     * Інформаційні системи та дані
     * З чого почати при інвестуванні в галузі охорони здоров'я?

   Зміст
     * Нові горизонти в охороні здоров'я
     * Медико-біологічні дослідження
     * Медичні вироби
     * Дистанційна медицина
     * Інформаційні системи та дані
     * З чого почати при інвестуванні в галузі охорони здоров'я?

Нові горизонти в охороні здоровʼя

   Тенденції, що розгортаються у сфері охорони здоровʼя, є одними з
   найпривабливіших для інвесторів. Витрати на охорону здоровʼя є
   високими, особливо в найбільшій економіці світу. Люди також живуть
   довше і потребують більше медичної допомоги. І, звичайно, все ще
   існують хвороби, такі як рак, які не піддаються лікуванню.
--
   Геномна медицина

   Геномна медицина використовує унікальний генетичний склад людини для
   діагностики та лікування станів здоровʼя і захворювань. Геномні
   дослідження ведуться вже десятиліттями (проект "Геном людини"
   розпочався у 1990 році), але останнім часом їхня динаміка повʼязана з
   витратами.
--
   [DqjfVmXRsLyCQxL57xS.jpeg] Зростання використання телемедицини під час
   COVID та після нього – Джерело: McKinsey & Company

   Деякі з найбільших акцій у сфері дистанційної охорони здоровʼя
   включають Teladoc Health (TDOC), Doximity (DOCS) і навіть CVS Health
   (CVS), які зараз надають послуги телемедицини.

Інформаційні системи та дані

   Адміністративні витрати є величезним тягарем для галузі охорони
   здоровʼя. Це значною мірою повʼязано з численними застарілими
   системами, які не повʼязані між собою, а також з нормативними вимогами
   щодо захисту даних пацієнтів. Сучасне програмне забезпечення від таких
   компаній, як Veeva Systems (VEEV), повільно, але впевнено
--
   даних включають GE HealthCare Technologies (GEHC), R1 RCM (RCM) і 10x
   Genomics (TXG).

З чого почати при інвестуванні в галузі охорони здоровʼя?

   Сфера біотехнологій завжди була територією високого ризику і високої
   винагороди за цей ризик – можливо, більше, ніж будь-яка інша галузь. Те
--

   Переклад статті з циклу Річарда Боумена The Big Trends, будемо
   продовжувати перекладати статті.
   Здоров'яІнвестиції

Коментарі (0)

