
    1. Солідарність ЄС з Україною
    2. Інформація для людей, які рятуються від війни в Україні
    3. Виїзд з України: охорона здоров'я

Виїзд з України: охорона здоров'я

   Ця інформація також доступна: English | англійська | Russian | русский

   Зміст сторінки
   (BUTTON)

Доступ до охорони здоров'я у ЄС

   Nurse managing a healthcare machine

   Люди, які прибувають з України, повинні отримувати повну допомогу у
   випадку захворювань та користуватися державними системами охорони
   здоров’я держави-члена, що їх приймає. Українські медичні працівники
   можуть відігравати ключову роль у задоволенні цих нових потреб, якщо
   їхню кваліфікацію буде швидко підтверджено.

   Якщо Вам надано тимчасовий захист, Ви матимете доступ до медичної
   допомоги у Вашій державі-члені. Тому, як тільки Ви зареєструєтеся та
   отримаєте дозвіл на тимчасове проживання, приймаюча держава-член
   запропонує Вам доступ до своєї системи охорони здоров’я.

   Якщо державна система охорони здоров’я приймаючої держави-члена надає
   Вам повне страхування, Ви також матимете право отримати європейську
   картку медичного страхування, яка надає право на необхідне медичне
   лікування під час тимчасового перебування в іншій державі-члені.
--
       для біженців і переміщених осіб з держав-членів, що межують з
       Україною. Для них уже підготовлено 10 000 лікарняних ліжок.
     * підтримує доступ до планових щеплень для дітей (що є пріоритетним),
       а також до заходів, спрямованих на охорону психічного здоров’я і
       посттравматичну підтримку для тих, хто рятується від війни.

Рідкісні захворювання або складні стани
--
   Для отримання додаткової інформації та вказівок зверніться до вебсайту
   Європейських довідкових мереж.

Інформація від національних міністерств і відомств охорони здоров'я

   Австрія

--
   Національний портал для осіб, які постраждали від вторгнення в Україну
   Данія

   Управління охорони здоров'я Данії
   Естонія

   Рада з питань охорони здоров'я
   Фонд медичного страхування
   Національний інститут розвитку охорони здоров'я - служби підтримки
   біженців
   Фінляндія

   Загальна інформація від фінської імміграційної служби
   Інформація для тих, хто прибуває до Гельсінкі
   Допомога психічному здоров'ю
   Вакцинація від COVID-19
   Інформація про лікування туберкульозу
   Франція

   Міністерство солідарності та охорони здоров'я
   Вебсайт уряду
   Німеччина

   Міністерство охорони здоров'я
   Медична допомога
   Міністерство з питань міграції, біженців та інтеграції
   Інформація про COVID-19 в Німеччині
--
   Національний офіс імунізації
   Італія

   Міністерство охорони здоров'я
   Латвія

   Національна служба охорони здоров'я
   Литва

   Міністерство охорони здоров'я
   Інформація про медичні послуги +370 5 232 2222
   Люксембург

   Вебсайт уряду
   Польща

   Сайт Міністерства охорони здоров'я та Національного фонду охорони
   здоров'я
   Національний фонд охорони здоров'я
   Португалія

   Служба для іноземців та охорони кордону - Інформація про режим
--
   Румунія

   Загальна інформація про допомогу українським біженцям
   Міністерство охорони здоров'я
   Словаччина

   Інформація для українців, які в'їжджають в Словацьку Республіку
   Словенія

   Національний інститут громадського здоров'я
   Іспанія

   Міністерство інклюзивності, соціального забезпечення та міграції
   Швеція

   Інформація про охорону здоров'я
   Загальна інформація про вакцинацію
   Національна рада з охорони здоров'я та соціального забезпечення
   Загальноєвропейська інформація

   «Treatment4Ukraine» – інформація про доступність охорони здоров'я у
   Європі, зібрана Представництвом ЄС в Україні

Документи
