     * Новини
     * Будівництво
     * Кулінарія
     * Здоров'я
     * Діджитал
     * Розваги
     * Суспільство
--

   UkrNOVA
    1.
    2. Здоров'я

     Види здоров 'я: фізичне, психічне, психологічне, моральне, соціальне.
   Основи здоров "я
--

   Види здоров 'я: фізичне, психічне, психологічне, моральне, соціальне.
   Основи здоров "я
   Super User Здоров'я 16 грудня 2021 Перегляди: 677
     *
     *
     *
--
Основні різновиди здоров "я

   Кожну людину розглядають як взаємопов 'язану систему і при дослідженні
   виділяють види здоров' я: моральне, фізичне, соціальне, психічне,
   психологічне. З цього випливає, що не можна судити про нього за однією
   з перерахованих сфер, не розглянувши багатогранність особи.

--
   сутності добра і зла, здатність самовдосконалюватися, проявляти
   милосердя, простягати руку допомоги нужденним, надавати безкорисливу
   допомогу, відстоювати закони моралі, створювати сприятливу обстановку
   для ведення здорового способу життя (поняття "культура здоров' я"
   складається завдяки цьому

   Головна умова досягнення успіхів на цьому рівні - прагнення жити у
--
       правил суспільства, виконання головних обов 'язків

   Таким чином, стан людини дійсно складається з різних, але в той же час
   тісно взаємопов 'язаних між собою сфер, які розуміють як "види здоров'
   я". Тому висновок про нього можна зробити, тільки розглянувши кожну з
   них окремо і проаналізувавши загальну картину особистості.
   Оренда автомобіля в Одесі – це дуже просто!
--
     * Новини
     * Будівництво
     * Кулінарія
     * Здоров'я
     * Діджитал
     * Розваги
     * Суспільство
