
   Сторінка

Психічне здоров'я для всієї родини

Як підтримувати себе та дітей, долаючи перешкоди в житті

--
   позбавляють нас почуття рівноваги, лише підсилюючи вплив цих факторів.

   В цьому розділі ми зібрали рекомендації експертів та психологів про те
   як підтримувати дитяче та власне психічне здоров'я в екстремальних
   ситуаціях та у повсякденному житті.
   Психосоціальна підтримка в надзвичайних ситуаціях
   Ментальне здоров'я дітей та підлітків
   Ментальне здоров'я батьків
   Цькування та безпека онлайн

Психосоціальна підтримка в умовах війни та кризових ситуаціях
--
   Прочитати історію
   Завантажити більше елементів

Психічне здоров'я дітей та підлітків

   [UN0465996.jpg?itok=9kD0LorU]

   Відео

Як закласти основи психічного здоров’я вашої дитини

   Поради психолога: як допомогти вашій дитині почуватися захищеною та в
   безпеці.
--
   Прочитати історію
   Завантажити більше елементів

Психічне здоров'я дорослих

   [01.png?itok=CB_xEeoF]

--

Як піклуватися про себе в складні часи

   Прості поради для збереження психічного здоров'я в часи пандемії
   Прочитати історію
   [banner1%20%281%29.jpg?itok=k0uSz-MU]

--

   Стаття

Десять порад щодо психічного здоров’я для вчителів

   В стресових умовах пандемії вчителям важливо приділити час і увагу
   піклуванню про своє психічне здоров’я та добробут.
   Прочитати історію
   [UNICEF_-_Illustration_1_-_1800x1800.jpg?itok=wIgef5xk]

--

   Стаття

Як захистити психічне здоров’я вашої родини під час пандемії

   Бесіда з експерткою у психології дітей та підлітків докторкою Лізою
   Дамур.
--

   Стаття

Молодь підтримує ментальне здоровʼя дітей на Житомирщині

   Учасники програми UPSHIFT створили проєкт, спрямований на психологічне
   розвантаження наймолодших українців
