   [INS: :INS]

   Спеціалізованний портал для лікарів
   Здоров’я України
   Акушерство/гінекологія Алергія та імунологія Гастроентерологія
   Дерматологія Діагностика Інфекційні захворювання Кардіологія Неврологія
   Нефрологія Онкологія та гематологія Педіатрія Психіатрія Пульмонологія
   та оториноларингологія
   Ревматологія Терапія та сімейна медицина Трансплантологія Урологія та
   андрологія Хірургія, ортопедія та анестезіологія Ендокринологія
   Здоров’я України (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)
   ____________________
     * Новини
     * Конференції
     * Медична газета
          + Медична газета «Здоров’я України»
          + Тематичні номери:
          + Акушерство, Гінекологія, Репродуктологія
          + Гастроентерологія, Гепатологія, Колопроктологія
--
       профілактики серцево-судинних захворювань поза межами
       антитромбоцитарної дії
       Фетальне програмування: вплив нутритивної підтримки
       у прегравідарному періоді та під час вагітності на здоров’я
       майбутньої дитини Прийом препаратів кальцію під час вагітності:
       сучасні дослідження та рекомендації АНКЕТА ЧИТАЧА. Тематичний номер
       «Гінекологія, Акушерство, Репродуктологія» Інноваційні підходи до
--
       Биоритмы сердца Новый взгляд на возможности энтеросорбции при
       острых кишечных инфекциях Современные топические кортикостероиды в
       дерматологической практике: безопасность без ущерба эффективности
       Ацетилхолін – ​різноманіття функцій і важливість для здоров’я
       Припинення приймання опіоїдних аналгетиків: резюме рекомендацій
       клінічної практичної настанови Клініко-психопатологічна структура
       та психопатологічні особливості розладів адаптації у внутрішньо
       переміщених осіб Ментальне здоров’я: стійкість і вразливість
       майбутнього Виявлення субклінічних психічних порушень за первинного
       звернення пацієнта до лікаря
       Рожевий жовтень Кардіоонкологічний синдром Асцит, пов’язаний
--
          + Клінічна імунологія. Алергологія. Інфектологія
          + Гострі та невідкладні стани в практиці лікаря
          + Дитячий лікар
          + Медичні аспекти здоров'я жінки
          + Медичні аспекти здоров'я чоловіка
          + Нейро News: психоневрологія і нейропсихіатрія
          + Практична ангіологія
          + Раціональна фармакотерапія
--
       Вибір оптимального дозування антидепресанту: зв’язок
       «доза‑відповідь» у лікуванні великого депресивного розладу
       Лікування депресії у дорослих з епілепсією Жорж Cанд: вогонь і
       мармур (психологія інтимного життя мисткині) Психічне здоров’я​ як
       одне з універсальних прав людини: тенденції, виклики, шляхи
       подолання проблем Лікування інфантильних епілептичних спазмів
       вігабатрином: старий-новий препарат
--
          + Ревматологія
          + Урологія
       Коронавірусна хвороба 2019 (COVID-19)
       Актуальна тема «БХФЗ на сторожі здоров'я українських пацієнтів»
       Актуальна тема «Практичні аспекти застосування комбінованих
       препаратів кальцію та вітаміну D3»
       Актуальна тема «Ібупрофен: вибір оптимальної лікарської форми»
--
       Актуальна тема «Інновації в лікуванні діабету для покращення якості
       життя пацієнтів»
       Артериальная гипертензия
       Consilium. «Проблеми соматичного здоров’я у військовий час»
       Consilium. «Проблеми психічного здоров’я у військовий час»
       Нейропатическая боль: выбор терапии
       Актуальна тема «Нова ера в лікуванні раку грудної залози»
       Актуальна тема «Таргетна терапія меланоми з мутаціями BRAF»
--
       захворювання – terra incognita для ревматолога Дифілоботріоз
       людини – ​рідкісне, але небезпечне захворювання
       Вплив COVID 19 на перебіг епілепсії та виникнення нападів de novo
       Загострення проблем психічного здоров’я дітей і підлітків в умовах
       пандемії COVID‑19 Ведення пацієнтів після гострого ішемічного
       інсульту на тлі COVID‑19 Неврологічні прояви COVID-19 Неврологічні
       ускладнення коронавірусної інфекції
--
   НЕЙРОNEWS© ЗБІРНИК КЛІНІЧНИХ РЕКОМЕНДАЦІЙ
   Збірник клінічних рекомендацій: кардіологія та ревматологія 2022
   Збірник клінічних рекомендацій: кардіологія та ревматологія 2022
   Результати опитування читацької аудиторії Видавничого Дому «Здоров’я
   України»
   Результати опитування читацької аудиторії Видавничого Дому «Здоров’я
   України»
   [INS: :INS] [INS: :INS]

--
   facebook
   Про проект Реклама Угода користувача Контакти

   © 2000-2023, ТОВ “Видавничий дім “Здоров’я України. Медичні видання”

   Використання матеріалів ТОВ “Видавничий дім “Здоров’я України. Медичні
   видання” можливо тільки після отримання відповідного письмового
   дозволу, який може бути направлений за поштовою адресою власника
   агрегатора новин або в електронному вигляді на адресу його електронної
--
   bigmir)net TOP 100

   Підтвердіть дію на порталі HEALTH-UA.COM: Інформація призначена тільки
   для фахівців сфери охорони здоров'я, осіб, які мають вищу або середню
   спеціальну медичну освіту. Підтвердіть, що Ви є фахівцем у сфері
   охорони здоров'я і ознайомлені з угодою користувача.
   (BUTTON) Погоджуюсь
