
   Пошук

   Всесвітній день психічного здоров’я
   [INS: :INS]

Всесвітній день ментального здоров’я

Що це за день?

   Зміст
     * Що це за день?
     * Як виникла ідея відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?
     * Всесвітній день психічного здоров’я в історії
     * Статистика
          + Стан ментального здоров’я у світі
          + Стан ментального здоров’я в Україні
     * Як зберегти ментальне здоров’я?
     * Як відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?
     * Чому важливий цей день?
     * Коли будемо відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?

   Всесвітній день психічного здоров’я (World Mental Health Day) або День
   ментального здоров’я у світі та в Україні відзначається щороку 10
   жовтня. Свято покликане звернути увагу на проблеми, пов’язані з
   психічним станом людини, обізнаністю про профілактику ментальних
   розладів, способи турботи про ментальне здоровʼя та для підтримки людей
   з подібними захворюваннями. Основна мета цього святкування – скоротити
   поширеність захворювань, пов’язаних з психічними розладами: депресивні
   стани, фобії, розлади особистості, посттравматичний синдром, алкогольна
   та наркотична залежності, шизофренія, недоумкуватість, порушення
   свідомості тощо.

   Окрім того, Всесвітній день ментального здоров’я спрямований на
   підтримку людей, які не страждають на серйозні відхилення з боку
   психіки, проте переживають скрутні часи та потребують сили волі й
   характеру, які б допомогли їм впоратися з будь-якими життєвими
   труднощами.

   Читайте нашу статтю: Ментальне здоров’я: фактори та турбота
   Ментальне здоров'я фактори та турбота Ментальне здоров'я фактори та
   турбота

Як виникла ідея відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?

   День психічного здоров’я вперше з’явився в 1992 році і став щорічним
   заходом за підтримки ВООЗ та Всесвітньої Федерації психічного здоров’я.
   [INS: :INS]

   Схожі події:

   😄 Міжнародний день боротьби з депресією
   😄 Міжнародний день жіночого щастя
   😄 Всесвітній день психічного здоров’я підлітків
   Підпишіться на наші канали у Viber чи Telegram і ми нагадаємо вам про
   всі актуальні свята та події на кожен день.
   Всі свята та події на 10 жовтня
--
   У 1994 році від Генерального секретаря ВООЗ надійшла пропозиція
   розробляти щорічну тему дня, яка буде детально розбиратися та
   обговорюватися в цей день. Таким чином за минулі роки було висвітлено
   безліч тем, що стосуються психічного здоров’я жінок, дітей, боротьби з
   самогубствами, важких залежностей, жорстокості і насильства тощо. Захід
   отримав велику підтримку з боку багатьох країн та за кілька років
   переріс в подію світового масштабу, яким зацікавились більшість держав
--
   допомоги.

   В 2013 році у ВООЗ було затверджено Програму, що передбачає
   багатосторонній план дій, спрямований на зміцнення психічного здоров’я
   та на боротьбу з поширеними розладами психіки. Програму було розроблено
   на період з 2013 по 2020 рік. Її метою стало покращення керівництва в
   галузі, своєчасна медична та соціальна допомога хворим, поширення
   інформації про психічне здоров’я серед звичайних людей.

   Читайте нашу статтю: 7 способів впоратися зі стресом
   7 способів впоратися зі стресом 7 способів впоратися зі стресом

Всесвітній день психічного здоров’я в історії

     * 1992
       Перше відзначання дня психічного здоров’я за підтримки ВООЗ.
     * 1994
       З цього часу щорічно розробляється окрема тема дня.
     * 2013
       ВООЗ було затверджено Програму, що передбачає багатосторонній план
       дій, спрямований на зміцнення психічного здоров’я та на боротьбу з
       поширеними розладами психіки.

Статистика
--
   та самогубств. У той самий час, більшість людей, що страждають від
   психічних розладів, не отримують  належної медичної допомоги.

Стан ментального здоров’я у світі

    1. 450 мільйонів мешканців Землі страждають на психічні розлади та
       інші психічні захворювання, список яких збільшується з кожним
--
   офіційно зареєстровані випадки. Депресія стала однією з найпоширеніших
   у світі причин втрати працездатності.

Стан ментального здоров’я в Україні

   Статистика в Україні показує жахливі числа. Понад 1,5 млн. мешканців
   нашої країни страждає від психічних захворювань. Понад 2 мільйонів
--
   Читайте нашу статтю: Психологічна допомога: перші кроки
   Психологічна допомога перші кроки Психологічна допомога перші кроки

Як зберегти ментальне здоров’я?

   Для того, щоб ніколи не довелося мати справу з психічними
   захворюваннями, важливо не лікувати наслідки, а попереджати та
--
    4. Спілкування з цікавими і позитивними людьми.
    5. Уміння і можливість виговоритися.

Як відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?

   В цьому році Всесвітній день психічного здоров’я пройде під девізом:
   «Психічне здоров’я доступне всім». Ніхто не повинен залишитися без
   доступу до інформації, можливості попросити про допомогу і бути
   почутим. Незалежно від статусу та рівня життя людини, нікому не може
   бути відмовлено в психіатричній допомозі і підтримці. В цьому році ВООЗ
   проводить глобальну акцію, присвячену проблемі року. В режимі
   онлайн-трансляції працівники ВООЗ будуть звітувати про роботу медичних
   працівників з різними психічними захворюваннями в усьому світі. Слово
   буде надано найкращим експертам з питань психічного здоров’я. Відомі
   люди будуть ділитися своїм досвідом про те, як вони подолали депресію.
   Також під егідою ВООЗ буде проведено перший в історії кінофестиваль під
   назвою «Здоров’я для всіх». Одна з номінацій цього заходу – найкращий
   фільм про психічне здоров’я.

Чому важливий цей день?

   Мета свята – привернути увагу кожної людини на важливість ментального
   здоров’я. Воно в першу чергу залежить від кожного з нас та наших
   рідних. Ми повинні навчитися зберігати стійкість та душевну рівновагу в
   найскладніших ситуаціях, а при необхідності – звертатися за допомогою
   до відповідних фахівців.

Коли будемо відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?

   [garantiya-daty-daytoday-2.png]
   Рік    Дата    День тижня
