   ____________________

У столиці стартує форум із психічного здоров’я

   Новини
   Прочитаєте за: < 1 хв. 18 Жовтня 2023, 17:52
--
   та міжнародних організацій. Про це повідомляє Мінреінтеграції.

   Участь у відкритті Форуму взяли Віцепрем’єр-міністерка Ірина Верещук,
   Міністр охорони здоров’я Віктор Ляшко, Представник ВООЗ в Україні Ярно
   Хабіхт, Координаторка системи ООН в Україні Деніз Браун та в.о.
   заступника директора Місії USAID в Україні Джефрі Лерер.

   Форум став платформою для обміну ідеями та досвідом, а також спільного
   навчання. Учасники визначать шляхи розвитку охорони психічного
   здоров’я, зокрема в умовах гуманітарної кризи.

   Протягом роботи Форуму будуть розглянуті теми підвищення обізнаності
   про психічне здоров’я, а також реагування на потреби населення під час
   надзвичайних гуманітарних ситуацій.

   Віцепрем’єр-міністр Ірина Верещук виступила із вітальним словом
--
   плече у часи випробувань. Дякую Першій леді за таку надважливу
   ініціативу», — наголосила посадовиця.

   Нагадаємо, міжнародний Форум із психічного здоров’я проводиться в межах
   Всеукраїнської програми ментального здоров’я, яка впроваджується під
   патронатом Першої леді Олени Зеленської.

   Організаторами Форуму є Всесвітня організація охорони здоровʼя
   та Координаційний центр із психічного здоров’я при Уряді України.
   stoprussia агресія рф війна Віктор Ляшко вторгнення рф Ірина Верещук
   Мінреінтеграції
   Читайте нас в Telegram
