          + Mandarin Chinese (Simplified)
          + Urdu

Моє здоров'я, моя мова - охорона здоров'я в Ірландії

   Знайдіть інформацію про систему громадського здоров'я у Ірландії та
   загальні питання здоров'я вашою мовою.

Система охорони здоров’я в Ірландії

   Посібник для біженців та інших мігрантів

--
     * Стандартна китайська - 华语 ( 简体 )
     * Урду - اردو

Відео про охорону здоров'я в Ірландії

   Дивіться відео про систему громадського здоров'я у Ірландії та загальні
   питання здоров'я вашою мовою.

   IFRAME:
   https://players.brightcove.net/6301797557001/T1LVdQugt_default/index.ht
--
   вагітності, включаючи наступне:
     * де отримати догляд за вагітністю
     * варіанти вибору при незапланованій вагітності
     * догляд за своїм здоров'ям на початку вагітності

Пізня вагітність і підготовка до пологів

--

   Дізнайтесь про догляд, який ви можете одержати на пізній стадії
   вагітності, включаючи наступне:
     * підтримка свого здоров'я у кінці вагітності
     * регулярні перевірки вагітності
     * коли отримати термінову допомогу
     * ознаки початку пологів
--
     * інформація про годування та купання
     * чому діти плачуть і що можна зробити, щоб заспокоїти їх
     * схеми дитячого сну та поради для безпечного сну
     * планові перевірки здоров'я

Грудне вигодовування

--
   Дізнайтесь про переваги грудного вигодовування для вас та вашої дитини,
   а також про те, як почати грудне вигодовування.

Здоров'я матері після народження дитини

   Mother’s health after giving birth

--
   народження дитини, і догляд, який ви можете отримати.

     Зміст цього відео створений Національним офісом соціальної
     інтеграції Виконавчої служби охорони здоров'я (HSE), разом з
     проектом «Translate Ireland», Ірландським коледжем лікарів загальної
     практики (ICGP), mychild.ie та іншими працівниками сфери охорони
     здоров'я.


     * Services
