   Реєстрація на курси →
   «Битви скінчаться. Кожна сімʼя возз’єднається, а рани загояться…
   Тож іще одне завдання, яке вже постало перед нами, — це битва за
   ментальне здоров’я наших людей». Із виступу першої леді України Олени
   Зеленської на 75-й сесії Всесвітньої асамблеї охорони здоров’я 23
   травня 2022 року
   100 тренерів
   15 000 психологів
--
     * Умови використання

   Дизайн і створення платформи [logo-ironpaw-footer@2x.png]
   © 2023 Психічне здоров’я та психосоціальна підтримка. Усі права
   захищено
