    2. Новини
    3. Новина

Про проведення заходів до Всесвітнього дня психічного здоров’я

   Про проведення заходів до Всесвітнього дня психічного здоров’я
   Теги: Матеріали для уроків Дата: 07.10.2023

   День психічного здоров’я або ментального здоров’я у світі та в Україні
   відзначається щороку 10 жовтня. Свято покликане звернути увагу на
   проблеми, пов’язані з психічним станом людини та підтримки людей з
   подібними захворюваннями.

   За ініціативи першої леді  Олени Зеленської в Україні реалізується
   Національна програма з охорони психічного здоров’я та психосоціальної
   підтримки, в якій вагомого значення набуває забезпечення якісного
   освітнього процесу та створення психологічно комфортного освітнього
   простору.
--
   забезпечення психологічної стійкості здобувачів освіти. Педагогічні
   працівники мають забезпечувати психологічну складову організації
   освітнього середовища, створюючи умови, що сприятимуть розвитку
   особистості кожної дитини, збереженню здоров’я та формуванню готовності
   до самостійного життя.

   Ментальне здоров’я є важливою складовою психофізичного розвитку
   здобувачів освіти, що поєднує здоровий дух, гарне фізичне самопочуття
   та психіку людини із соціальним складником.

   [INS: :INS]

   З метою підвищення рівня обізнаності щодо проблем психічного здоров’я
   МОН України рекомендовано провести у закладах освіти усіх рівнів
   просвітницько-профілактичні заходи (педагоги можуть самі визначити,
   коли і у який час провести івенти у форматі флешмобів, челенджів,
--
   Матеріали

   для використання педагогічним працівникам щодо сприяння формуванню
   культури піклування про ментальне здоров’я, розуміння та надання
   інструментів, які допоможуть дбати про свій внутрішній стан:

   ✔ матеріали Всеукраїнської програми ментального здоров’я «Ти як?»;

   ✔ відео Всеукраїнського уроку з ментального здоровя для 1-6 класів «Ти
   як? Повертаємось до школи!»;
--
   ✔ відеоурок (перший урок 2023 року) «Ти як? Повертаємось до школи»;

   ✔ практичний вебінар, присвячений проведенню Всеукраїнського уроку
   ментального здоров’я;

   ✔ матеріали щодо психологічного супроводу та соціально-педагогічної
   роботи.
