               o Загони швидкого реагування
          + Відновлення родинних зв’язків / Служба розшуку
          + Міжнародне гуманітарне право
          + Психічне здоров’я та психосоціальна підтримка
          + Мінна небезпека
          + Донорство крові
          + Мобільні медичні бригади
          + Соціальні послуги та догляд вдома
          + Інформування та зміцнення здоров’я громад
               o Протидія поширенню COVID-19
          + Гуманітарна адвокація і мобілізація громадськості
          + Напрямок Відновлення Shelters
--
          + Інфобаза
     * Контакти

   Головна | Наша дiяльнiсть | Інформування та зміцнення здоров’я громад

Інформування та зміцнення здоров’я громад

Інформування та зміцнення здоров’я громад

   otrokhymenko2023-10-19T11:09:11+03:00

Інформування та зміцнення здоров’я громад

   Інформування людей про підтримку здоровʼя та профілактику
   найрозповсюдженіших захворювань — є одним із сталих та довготривалих
   напрямків діяльності Українського Червоного Хреста.

   Вже понад 100 років Товариство Червоного Хреста України приділяє значну
   увагу інформуванню людей про турботу до власного здоров’я. Ще від
   початку свого існування Товариство Червоного Хреста України у 1920-х
   роках боролося з епідеміями висипного тифу та натуральної віспи,
   інформуючи людей про ці хвороби та методи профілактики, проводили
   вакцинацію від них, розповсюджували інформаційні матеріали тощо.
   Протягом свого існування, Товариство підтримувало систему охорони
   здоров’я країни, розповсюджувало знання про здоровий спосіб життя та
   реагувало на спалахи небезпечних інфекційних хвороб, гуманітарні та
   екологічні катастрофи. Під час Чорнобильської трагедії, Товариство
   Червоного Хреста України одним із перших розпочало гуманітарне
   реагування та допомогу постраждалим. Проводилась діагностика стану
   здоров’я громадян та забезпечення постраждалих потрібною гуманітарною
   допомогою. За ініціативи Товариства Червоного Хреста України почала
   діяти комплексна Чорнобильська програма, у рамках якої проводились
   сотні тисяч дозиметричних обстежень та інформування людей щодо загрози
--
   українських зірок.

   З початку 2023 року Товариство Червоного Хреста України реалізує новий
   проєкт — «Зміцнення здоров’я громад», який направлений на розвиток у
   людей навичок щоденної турботи про власне здоровʼя. Проєкт передбачає
   інформування людей про:
     * Базові навички турботи про здоров’я;
     * Поведінкові навички, які можуть покращити стан здоров’я людини;
     * Найрозповсюдженіші захворювання, фактори їх виникнення та методи
       профілактики їх розвитку.

   Волонтери Товариства Червоного Хреста України інформують людей щодо
   методів зміцнення здоровʼя переважно у віддалених громадах.
   Інформування відбувається під час групових занять, на яких мешканці
   громад отримують нові знання і навички щодо турботи про власне
   здоров’я. Також з мешканцями громад проводяться індивідуальні
   мотиваційні інтерв’ю, на яких волонтери допомагають змінювати поведінку
   людей заради покращення стану їх власного здоров’я.

   В рамках проєкту, волонтери:
    1. Навчають базовим навичкам турботи про власне здоров’я: вимірювання
       артеріального тиску, моніторинг стану власного здоров’я,
       впровадження звички регулярних фізичних активностей, регулярного і
       збалансованого харчування тощо;
    2. Інформують про здоровий спосіб життя, його складові та корисні
       поведінкові звички;
    3. Проводять мотиваційні інтерв’ю з мешканцями громади, які потребують
       підтримки задля зміни поведінки та покращення стану власного
       здоров’я. Наприклад, позбутися залежності від тютюну, дотримуватися
       раціонального харчування тощо;
    4. Інформують щодо найрозповсюдженіших неінфекційних
       хвороб (серцево-судинні захворювання, цукровий діабет тощо),
--
               o Загони швидкого реагування
          + Відновлення родинних зв’язків / Служба розшуку
          + Міжнародне гуманітарне право
          + Психічне здоров’я та психосоціальна підтримка
          + Мінна небезпека
          + Донорство крові
          + Мобільні медичні бригади
          + Соціальні послуги та догляд вдома
          + Інформування та зміцнення здоров’я громад
               o Протидія поширенню COVID-19
          + Гуманітарна адвокація і мобілізація громадськості
          + Напрямок Відновлення Shelters
