
   Головна — Світ — 19 жовтня 2023, 15:48

Брак води у Секторі Гази є “кризою здоров'я на межі вибуху”, − правозахисники

   На одну людину щодня припадає менше ніж 3 літри води й ця цифра буде
   зменшуватися.
--
   Facebook
   Twitter
   LB.ua в Google News
   Брак води у Секторі Гази є “кризою здоров'я на межі вибуху”, −
   правозахисники
   Фото: EPA/UPG

   Відсутність доступу до води у секторі Гази є “кризою охорони здоров’я
   на межі вибуху”, заявили у міжнародній благодійній організації Action
   Against Hunger, пише The Guardian.

--
   холери.

   Нагадаємо, у вівторок регіональний керівник Всесвітньої організації
   охорони здоров'я для східного Середземномор'я Ахмед аль-Мандхарі
   заявив, що у секторі Гази запасів води та палива залишилося всього на
   24 години.

--

   ﻿

   Теми: здоров'я, вода, Сектор Газа

   Facebook
   Twitter
