          + Русский
     * Log in

   Запровадження охорони психічного здоров’я та психосоціальної підтримки
   (ПЗПСП) у надзвичайних ситуаціях
   Course is available

--
     * Documents
     * Announcements

   Запровадження охорони психічного здоров’я та психосоціальної підтримки
   (ПЗПСП) у надзвичайних ситуаціях
   SharePostMail

   Цей онлайн орієнтаційний курс спрямований на посилення компетенцій
   виконавців у галузі охорони здоров’я, які працюють в умовах
   надзвичайних ситуацій, а також на створення, підтримку та розширення
   охорони психічного здоров’я та психосоціальної підтримки (ПЗПСП) у
   країнах. Курс зосереджує увагу на тому, як застосовувати наявні
   практичні, науково-обґрунтовані, масштабуючі інструменти та практичні
   підходи для успішного впровадження проектів щодо посилення охорони
   психічного здоров’я та психосоціальної підтримки в операційній
   діяльності в умовах надзвичайної ситуації, захисту від кризових
   наслідків у сфері психічного здоров’я та психосоціальної підтримки та з
   метою забезпечення універсального покриття послугами з охорони
   психічного здоров’я. Під час цього тренінгу учасники дізнаються про
   ключові підходи ведення адвокаційної діяльності та визначення вхідних
   точок щодо інтегрування охорони психічного здоров’я та психосоціальної
   підтримки як невід’ємного та наскрізного компонента у заходах
   реагування на надзвичайні ситуації у галузі охорони громадського
   здоров’я та у контексті гуманітарної кризи. Під час тренінгу увага
   також зосереджуватиметься на ранньому відновленні, із особливим
   акцентом на попередніх успішних практиках ВООЗ у відбудові кращої
   системи.
--
   English - Polski - Spanish

   Огляд: Цей онлайн орієнтаційний курс спрямований на посилення
   компетенцій виконавців у секторі охорони здоров’я, які працюють у
   надзвичайних ситуаціях, задля створення, підтримки та розширення сфери
   психічного здоров’я та психосоціальної підтримки в країнах.

   Збірний термін «психічне здоров’я та психосоціальна підтримка» (ПЗПСП)
   використовується в Керівництві Міжвідомчого постійного комітету (МПК) з
   ПЗПСП в умовах надзвичайної ситуації для опису «будь-якого типу
   місцевої або зовнішньої підтримки, спрямованої на захист або сприяння
   психосоціальному благополуччю та/або попередження чи лікування стану
   психічного здоров’я». Глобальна гуманітарна система використовує термін
   ПЗПСП для об’єднання широкого кола виконавців, залучених до заходів
   реагування на надзвичайні ситуації, такі як спалах пандемії COVID-19, в
   тому числі особи, які працюють із біологічними та соціокультурними
   підходами у сфері охорони здоров’я, соціального забезпечення, освіти та
   на рівні громади, а також для того, щоб наголосити на потребі у
   різноманітних, взаємодоповнюючих підходах щодо надання належної
   підтримки. План стратегічної готовності й реагування на COVID-19,
   оприлюднений у лютому 2021 року, наголошує на тому, що психічне
   здоров’я та психосоціальна підтримка є невід’ємним компонентом
   реагування на надзвичайні ситуації у галузі охорони громадського
   здоров’я, який слід враховувати в межах багатьох аспектів реагування, в
   тому числі ведення випадків, повідомлення про ризики, залучення громади
   і забезпечення безпечних та доступних основних медичних послуг. Попри
   трагічну природу та несприятливий вплив на психічне здоров’я
   надзвичайні ситуації також є безпрецедентними можливостями для побудови
   кращих послуг з охорони психічного здоров’я та психосоціальної
   підтримки для всіх людей, які їх потребують.

   Основна аудиторія цього курсу – це гуманітарні працівники сектору
   охорони здоров’я, які прагнуть інтегрувати ПЗПСП у свої програми. Сюди
   відносяться працівники програми ВООЗ із надзвичайних ситуацій у галузі
   охорони здоров’я та виконавці проектів гуманітарної допомоги з відомств
   ООН, неурядових організацій та урядів. Крім того (інші) фахівці з
   категорії спеціалістів (наприклад, у сферах неінфекційних захворювань,
   репродуктивного здоров’я та ВІЛ) у регіональних офісах, гуманітарних
   організаціях та міністерствах охорони здоров’я також отримають користь
   від участі щонайменше в деяких навчальних сесіях.

   Навчальні завдання курсу: До кінця курсу учасники зможуть:
--

Course contents

     * Модуль 1: Огляд психічного здоров’я та психосоціальної підтримки
       (ПЗПСП): визначення, рекомендації та принципи: Після проходження
       цього модуля учасники зможуть: давати визначення ПЗПСП; описувати 9
       ключових дій щодо психічного здоров’я з посібника проекту «Сфера»;
       пояснювати важливість ПЗПСП під час надзвичайних ситуацій.
     * Модуль 2: Координування дій у сфері психічного здоров’я та
       психосоціальної підтримки (ПЗПСП): Після проходження цього модуля
       учасники зможуть: пояснювати мету координування дій у сфері ПЗПСП;
       описувати місце ПЗПСП, у тому числі під час надзвичайних ситуацій,
       у галузі охорони громадського здоров’я; окреслювати основні функції
       координування дій у сфері ПЗПСП; переглянути мету моніторингу і
       оцінки заходів у сфері ПЗПСП; описувати Загальну схему МПК щодо
       моніторингу і оцінки та пояснювати, як можна використовувати
       Загальну схему МПК щодо моніторингу і оцінки.
     * Модуль 3: Оцінювання потреб і ресурсів щодо психічного здоров’я та
       психосоціальної підтримки задля спрямування програмних заходів:
       Після проходження цього модуля учасники зможуть: описувати, чому
       потрібно проводити оцінювання у сфері ПЗПСП; перелічити ключові
--
       психосоціальної підтримки можна включити у заходи реагування на
       надзвичайну ситуацій і в програму.
     * Модуль 6: Розробка та впровадження плану щодо інтегрування охорони
       психічного здоров’я в систему загальної охорони здоров’я в умовах
       гуманітарної кризи: Зверніть увагу, що цей модуль знаходиться в
       стадії розробки. Щойно його буде опубліковано, вам буде надіслано
       електронний лист, щоб ви могли отримати до нього доступ.
     * Модуль 7: Визначення належних інструментів та інтегрування
       психологічних інтервенцій в імплементаційні плани в галузі охорони
       здоров’я та соціального забезпечення в умовах надзвичайної
       ситуації: Після проходження цього модуля учасники: зрозуміють
       масштабуючі психологічні інтервенції та чому вони важливі;
       описувати ключові аспекти проектування і впровадження програми
--
       невідкладних станів (передозування та відміна алкоголю), пов’язаних
       зі вживанням психоактивних речовин в умовах гуманітарної кризи.
     * Модуль 10: Залучення різних зацікавлених сторін задля відбудови
       кращої і стійкої системи охорони психічного здоров’я після
       надзвичайних ситуацій: Після проходження цього модуля учасники:
       зрозуміють, як сприяти посиленню систем охорони психічного здоров’я
       у довгостроковій перспективі під час та після кожної надзвичайної
       ситуації, а також отримати інформацію про досвід ВООЗ щодо
       відбудови кращої системи.
     * Модуль 11: Психічне здоров’я та психосоціальна підтримка (ПЗПСП)
       під час пандемії COVID-19: Будь ласка, зверніть увагу на те, що цей
       модуль перебуває на етапі розробки. Щойно його опублікують, ви
       отримаєте електронний лист та матимете до нього доступ.
