   Матеріали
   Хочу обстежитись!
   ВІЛ і PrEP
   Сексуальне здоров’я
   Туберкульоз
   Ментальне здоров’я
   Вірусні гепатити
   Що варто знати медикам?
   (BUTTON) ____________________
--

   Статті

Ментальне здоров’я: як подбати про себе?

   Ментальне здоров’я є невід’ємною частиною щасливого життя. Це поняття
   дуже широке і поєднує різні  аспекти. Як зрозуміти, що стан душевного
   здоров’я вийшов із рівноваги та настав час звернутися до психотерапевта
   — розказуємо далі.

Що таке ментальне здоров’я

   Згідно з визначенням ВООЗ, ментальне здоров’я — це стан щастя та
   добробуту, в якому людина реалізує свої творчі здібності, може
   протистояти життєвим стресам, продуктивно працювати та робити внесок у
   суспільне життя.

   Це означає, що ментальне здоров’я об’єднує здоровий дух та психіку
   людини із соціальним складником. Воно є важливим для втілення бажань,
   реалізації цілей, доброго фізичного самопочуття. А з іншого боку —
   психічне здоров’я кожного індивіда важливе для всього суспільства.

   Стан ментального здоров’я залежить від багатьох чинників: соціальних,
   екологічних та навіть економічних.

   Психічно здорова людина:
--
   шизофренії, депресія, посттравматичний синдром, залежність від
   психоактивних речовин.

Від чого залежить психічне здоров’я та як його підтримувати

   Психічне здоров’я може порушуватися під дією:
     * генетичних чинників;
     * наркотичних речовин;
     * гормонального дисбалансу;
--
     * психологічного тиску;
     * стресу та умов роботи.

   Психічне здоров’я значною мірою залежить від атмосфери у сім’ї,
   дитячого досвіду, соціального оточення. Особливо важливим є сприятливе
   середовище зростання для дітей та підлітків, у яких психіка лише
   формується.

   Що важливо для підтримання ментального здоров’я на належному рівні?
   Назвемо кілька прикладів:
     * розвиток емоційного інтелекту в дітей: сприйняття і розуміння своїх
       емоцій допоможе їм у дорослому віці вправніше керувати своїм
--
     * соціальна підтримка незахищених верств населення (наприклад,
       матерів-одиначок, жінок, що постраждали від насильства, людей з
       інвалідністю);
     * локальні програми з підтримання психічного здоров’я — у школах,
       університетах, на підприємствах.

   Підтримувати власне ментальне здоров’я можна самостійно. Для цього
   необхідно:
     * дбати про режим сну;
     * уникати стресових ситуацій та навчитись адекватно на них реагувати;
--
       достатньо активізувати організм та налагодити гормональний фон, щоб
       виправити ситуацію.

Хто має опікуватися вашим психічним здоров’ям?

   Психічне благополуччя людини не завжди залежить від неї. Є генетичні та
   вроджені особливості розвитку, що впливають на нервову систему, а
   набуті психічні розлади не завжди діагностують вчасно. Коли ж варто
   звернутись до психотерапевта? Як розпізнати перші ознаки порушення
   психічного здоров’я?

   Радимо відвідати спеціаліста, якщо спостерігаєте порушення сну і
   харчової поведінки, відчуваєте тривалу апатію та відсутність енергії.
--
   врахувати, що Україна успадкувала радянський підхід до психіатрії, де
   пацієнти з психічними розладами були ізольовані від суспільного життя.
   Звідти сформувалось упереджене ставлення до людей, які мають будь-які
   труднощі з ментальним здоров’ям.

   Психотерапевт — також не єдиний, хто має опікуватися ментальним
   здоров’ям. Це завдання стосується багатьох:
     * Батьки. Змалку слід створювати для дитини здорову й доброзичливу
       атмосферу в сімейному колі. Адже психіка формується саме в сім’ї і
       те, що закладається в ранньому дитинстві, залишається на все життя:
--
       психіки. В той же час сприятлива атмосфера на робочому місці
       зміцнює колектив та є профілактикою психічних розладів.

Як зрозуміти, що виникли проблеми з психічним здоров’ям?

   Розпізнати психічний розлад на початковому етапі досить складно. Легкі
   форми депресії чи порушення сну люди не завжди сприймають серйозно.
--
   Насправді ознаки розладів дуже індивідуальні і відрізнити їх може лише
   лікар. Тому займатися самодіагностикою не варто.

Що таке соціальне здоров’я, як його підтримувати

   Добре психічне здоров’я є невід’ємною частиною добробуту людини.
   Психічне здоров’я як і багато поширених психічних розладів формуються в
   різних соціальних, економічних та фізичних умовах, що супроводжують
   людину на різних етапах життя.

   Психічне здоров’я завжди йде поруч із соціальним, а воно, своєю чергою,
   — з економічними чинниками.

   Тому матеріальні блага також мають велику вагу у формуванні психіки,
   поведінки, самопочуття людини.  Фактори ризику стосовно розвитку
   багатьох ментальних розладів значною мірою пов’язані із соціальною
   нерівністю. Власне соціальні детермінанти здоров’я – умови, в яких люди
   народжуються, навчаються, працюють і старіють – є ключовою причиною
   несправедливих відмінностей стану здоров’я людей в різних країнах
   світу.

   Проте до деяких порушень можуть призвести не лише матеріальні фактори.
--
     * прагне до саморозвитку в соціальному та економічному напрямах
     * готова себе змінювати і вдосконалювати, дисциплінувати і навчатися.

   Так, соціальне здоров’я людини значною мірою залежить від стану
   суспільства загалом та економічно-політичної ситуації в країні. Проте
   починати варто завжди з себе.

   Що можна зробити задля підтримки власного соціального здоров’я?
     * покращити свої побутові умови, а при можливості – умови проживання
     * за необхідності змінити роботу
     * позбутись шкідливих звичок
--
   барахлить — ну і фіг з ним, за день-два мине.

   Повір, ти не один такий. Більшість з нас живуть з упевненістю, що
   здоров’я може підвести кого завгодно, але точно не їх.

   Та клята статистика говорить протилежне. На сьогодні в Україні близько
   240 тисяч людей живуть з ВІЛ, і це лише офіційно зареєстровані випадки.
