<lang="ukr">
<page="ukr-1">
<text>   Інформуємо про створення КОНСУЛЬТАЦІЙНОГО ЦЕНТРУ
   Детальніше

Академія здоров'я людини

НАПРЯМКИ ДІЯЛЬНОСТІ

--

   м. Київ,
   вул.,Харківське шосе, 121,
   КНП Академія здоров'я людини
   Тел: +38 (044) 564-65-51
   Email: azl2016@ukr.net

--

(Тут можна переглянути наявність лікарських засобів )

     КНП "Академія здоров'я людини" Київський міський медичний центр

   КНП "Академія здоров'я людини" © 2021. All Rights Reserved

Конфеденційність</text>
</page> §
<page="ukr-2">
<text>   / Більше
   transparent

Альянс громадського здоров’я представив досвід України на 11-й Міжнародній
конференції INHSU

   18.10.2023
   17-20 жовтня в Женеві (Швейцарія) проходить 11-а Міжнародна конференція
   “Здоров’я та гепатит у споживачів психоактивних речовин” (11th
   International Conference on Health and Hepatitis in Substance
   Users/INHSU).  Очікується, що INHSU 2023 в Женеві стане найчисленнішою
   за...
--
   22.09.2023
   Регіональний проєкт #SoS_2.0, що фінансується Глобальним фондом та
   впроваджується консорціумом організацій за координацією Альянсу
   громадського здоров’я, включає діяльність Європейського бюро ВООЗ та
   Центру PAS щодо реформування діагностики ВІЛ-інфекції в регіоні Східної
   Європи та Центральної...
   / Більше
--
    
    

Альянс Громадського Здоров'я: короткі факти

   [shortfacts1.jpg]
   Завдяки програмам Альнсу та партнерів попереджено 50 000 нових випадків
--

   Завжди будемо раді відповісти на Ваше повідомлення!

   © МБФ "Альянс Громадського Здоров'я"</text>
</page> §
<page="ukr-3">
<text>
   ____________________

У столиці стартує форум із психічного здоров’я

   Новини
   Прочитаєте за:   1 хв. 18 Жовтня 2023, 17:52
--
   та міжнародних організацій. Про це повідомляє Мінреінтеграції.

   Участь у відкритті Форуму взяли Віцепрем’єр-міністерка Ірина Верещук,
   Міністр охорони здоров’я Віктор Ляшко, Представник ВООЗ в Україні Ярно
   Хабіхт, Координаторка системи ООН в Україні Деніз Браун та в.о.
   заступника директора Місії USAID в Україні Джефрі Лерер.

   Форум став платформою для обміну ідеями та досвідом, а також спільного
   навчання. Учасники визначать шляхи розвитку охорони психічного
   здоров’я, зокрема в умовах гуманітарної кризи.

   Протягом роботи Форуму будуть розглянуті теми підвищення обізнаності
   про психічне здоров’я, а також реагування на потреби населення під час
   надзвичайних гуманітарних ситуацій.

   Віцепрем’єр-міністр Ірина Верещук виступила із вітальним словом
--
   плече у часи випробувань. Дякую Першій леді за таку надважливу
   ініціативу», — наголосила посадовиця.

   Нагадаємо, міжнародний Форум із психічного здоров’я проводиться в межах
   Всеукраїнської програми ментального здоров’я, яка впроваджується під
   патронатом Першої леді Олени Зеленської.

   Організаторами Форуму є Всесвітня організація охорони здоровʼя
   та Координаційний центр із психічного здоров’я при Уряді України.
   stoprussia агресія рф війна Віктор Ляшко вторгнення рф Ірина Верещук
   Мінреінтеграції
   Читайте нас в Telegram</text>
</page> §
<page="ukr-4">
<text>
   Пошук

   Всесвітній день психічного здоров’я
   [INS: :INS]

Всесвітній день ментального здоров’я

Що це за день?

   Зміст
     * Що це за день?
     * Як виникла ідея відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?
     * Всесвітній день психічного здоров’я в історії
     * Статистика
          + Стан ментального здоров’я у світі
          + Стан ментального здоров’я в Україні
     * Як зберегти ментальне здоров’я?
     * Як відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?
     * Чому важливий цей день?
     * Коли будемо відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?

   Всесвітній день психічного здоров’я (World Mental Health Day) або День
   ментального здоров’я у світі та в Україні відзначається щороку 10
   жовтня. Свято покликане звернути увагу на проблеми, пов’язані з
   психічним станом людини, обізнаністю про профілактику ментальних
   розладів, способи турботи про ментальне здоровʼя та для підтримки людей
   з подібними захворюваннями. Основна мета цього святкування – скоротити
   поширеність захворювань, пов’язаних з психічними розладами: депресивні
   стани, фобії, розлади особистості, посттравматичний синдром, алкогольна
   та наркотична залежності, шизофренія, недоумкуватість, порушення
   свідомості тощо.

   Окрім того, Всесвітній день ментального здоров’я спрямований на
   підтримку людей, які не страждають на серйозні відхилення з боку
   психіки, проте переживають скрутні часи та потребують сили волі й
   характеру, які б допомогли їм впоратися з будь-якими життєвими
   труднощами.

   Читайте нашу статтю: Ментальне здоров’я: фактори та турбота
   Ментальне здоров'я фактори та турбота Ментальне здоров'я фактори та
   турбота

Як виникла ідея відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?

   День психічного здоров’я вперше з’явився в 1992 році і став щорічним
   заходом за підтримки ВООЗ та Всесвітньої Федерації психічного здоров’я.
   [INS: :INS]

   Схожі події:

   😄 Міжнародний день боротьби з депресією
   😄 Міжнародний день жіночого щастя
   😄 Всесвітній день психічного здоров’я підлітків
   Підпишіться на наші канали у Viber чи Telegram і ми нагадаємо вам про
   всі актуальні свята та події на кожен день.
   Всі свята та події на 10 жовтня
--
   У 1994 році від Генерального секретаря ВООЗ надійшла пропозиція
   розробляти щорічну тему дня, яка буде детально розбиратися та
   обговорюватися в цей день. Таким чином за минулі роки було висвітлено
   безліч тем, що стосуються психічного здоров’я жінок, дітей, боротьби з
   самогубствами, важких залежностей, жорстокості і насильства тощо. Захід
   отримав велику підтримку з боку багатьох країн та за кілька років
   переріс в подію світового масштабу, яким зацікавились більшість держав
--
   допомоги.

   В 2013 році у ВООЗ було затверджено Програму, що передбачає
   багатосторонній план дій, спрямований на зміцнення психічного здоров’я
   та на боротьбу з поширеними розладами психіки. Програму було розроблено
   на період з 2013 по 2020 рік. Її метою стало покращення керівництва в
   галузі, своєчасна медична та соціальна допомога хворим, поширення
   інформації про психічне здоров’я серед звичайних людей.

   Читайте нашу статтю: 7 способів впоратися зі стресом
   7 способів впоратися зі стресом 7 способів впоратися зі стресом

Всесвітній день психічного здоров’я в історії

     * 1992
       Перше відзначання дня психічного здоров’я за підтримки ВООЗ.
     * 1994
       З цього часу щорічно розробляється окрема тема дня.
     * 2013
       ВООЗ було затверджено Програму, що передбачає багатосторонній план
       дій, спрямований на зміцнення психічного здоров’я та на боротьбу з
       поширеними розладами психіки.

Статистика
--
   та самогубств. У той самий час, більшість людей, що страждають від
   психічних розладів, не отримують  належної медичної допомоги.

Стан ментального здоров’я у світі

    1. 450 мільйонів мешканців Землі страждають на психічні розлади та
       інші психічні захворювання, список яких збільшується з кожним
--
   офіційно зареєстровані випадки. Депресія стала однією з найпоширеніших
   у світі причин втрати працездатності.

Стан ментального здоров’я в Україні

   Статистика в Україні показує жахливі числа. Понад 1,5 млн. мешканців
   нашої країни страждає від психічних захворювань. Понад 2 мільйонів
--
   Читайте нашу статтю: Психологічна допомога: перші кроки
   Психологічна допомога перші кроки Психологічна допомога перші кроки

Як зберегти ментальне здоров’я?

   Для того, щоб ніколи не довелося мати справу з психічними
   захворюваннями, важливо не лікувати наслідки, а попереджати та
--
    4. Спілкування з цікавими і позитивними людьми.
    5. Уміння і можливість виговоритися.

Як відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?

   В цьому році Всесвітній день психічного здоров’я пройде під девізом:
   «Психічне здоров’я доступне всім». Ніхто не повинен залишитися без
   доступу до інформації, можливості попросити про допомогу і бути
   почутим. Незалежно від статусу та рівня життя людини, нікому не може
   бути відмовлено в психіатричній допомозі і підтримці. В цьому році ВООЗ
   проводить глобальну акцію, присвячену проблемі року. В режимі
   онлайн-трансляції працівники ВООЗ будуть звітувати про роботу медичних
   працівників з різними психічними захворюваннями в усьому світі. Слово
   буде надано найкращим експертам з питань психічного здоров’я. Відомі
   люди будуть ділитися своїм досвідом про те, як вони подолали депресію.
   Також під егідою ВООЗ буде проведено перший в історії кінофестиваль під
   назвою «Здоров’я для всіх». Одна з номінацій цього заходу – найкращий
   фільм про психічне здоров’я.

Чому важливий цей день?

   Мета свята – привернути увагу кожної людини на важливість ментального
   здоров’я. Воно в першу чергу залежить від кожного з нас та наших
   рідних. Ми повинні навчитися зберігати стійкість та душевну рівновагу в
   найскладніших ситуаціях, а при необхідності – звертатися за допомогою
   до відповідних фахівців.

Коли будемо відзначати Всесвітній день психічного здоров’я?

   [garantiya-daty-daytoday-2.png]
   Рік    Дата    День тижня</text>
</page> §
<page="ukr-5">
<text>   (BUTTON)
   (BUTTON)

Тренди у галузі охорони здоров'я

   Дата публікації: 18 жовтня•Час на прочитання: 8 хв читати
   Зміст
     * Нові горизонти в охороні здоров'я
     * Медико-біологічні дослідження
     * Медичні вироби
     * Дистанційна медицина
     * Інформаційні системи та дані
     * З чого почати при інвестуванні в галузі охорони здоров'я?

   Зміст
     * Нові горизонти в охороні здоров'я
     * Медико-біологічні дослідження
     * Медичні вироби
     * Дистанційна медицина
     * Інформаційні системи та дані
     * З чого почати при інвестуванні в галузі охорони здоров'я?

Нові горизонти в охороні здоровʼя

   Тенденції, що розгортаються у сфері охорони здоровʼя, є одними з
   найпривабливіших для інвесторів. Витрати на охорону здоровʼя є
   високими, особливо в найбільшій економіці світу. Люди також живуть
   довше і потребують більше медичної допомоги. І, звичайно, все ще
   існують хвороби, такі як рак, які не піддаються лікуванню.
--
   Геномна медицина

   Геномна медицина використовує унікальний генетичний склад людини для
   діагностики та лікування станів здоровʼя і захворювань. Геномні
   дослідження ведуться вже десятиліттями (проект "Геном людини"
   розпочався у 1990 році), але останнім часом їхня динаміка повʼязана з
   витратами.
--
   [DqjfVmXRsLyCQxL57xS.jpeg] Зростання використання телемедицини під час
   COVID та після нього – Джерело: McKinsey   Company

   Деякі з найбільших акцій у сфері дистанційної охорони здоровʼя
   включають Teladoc Health (TDOC), Doximity (DOCS) і навіть CVS Health
   (CVS), які зараз надають послуги телемедицини.

Інформаційні системи та дані

   Адміністративні витрати є величезним тягарем для галузі охорони
   здоровʼя. Це значною мірою повʼязано з численними застарілими
   системами, які не повʼязані між собою, а також з нормативними вимогами
   щодо захисту даних пацієнтів. Сучасне програмне забезпечення від таких
   компаній, як Veeva Systems (VEEV), повільно, але впевнено
--
   даних включають GE HealthCare Technologies (GEHC), R1 RCM (RCM) і 10x
   Genomics (TXG).

З чого почати при інвестуванні в галузі охорони здоровʼя?

   Сфера біотехнологій завжди була територією високого ризику і високої
   винагороди за цей ризик – можливо, більше, ніж будь-яка інша галузь. Те
--

   Переклад статті з циклу Річарда Боумена The Big Trends, будемо
   продовжувати перекладати статті.
   Здоров'яІнвестиції

Коментарі (0)</text>
</page> §
<page="ukr-6">
<text>   Терміново з №12
   [654269ed2cd5e4465.png]

БПР працівників охорони здоров’я: п’ять нововведень

     * Як керівнику преміювати себе й уникнути конфлікту інтересів
     * Зміни в ліцензуванні медпрактики з 29 листопада 2023 року
--

події

   Календар менеджера в галузі охорони здоров’я на грудень
   Три безплатні вебінари для керівників медзакладів

професійний розвиток

   БПР працівників охорони здоров’я: п’ять нововведень

ліцензування

--

економічна діяльність

   Тренінг 11. Як забезпечити фінансову стійкість закладу охорони здоров’я

організація роботи

   Кейтеринг у закладі охорони здоров’я: чи вигідно впроваджувати
   Як передати харчування пацієнтів на аутсорсинг

медичний маркетинг
--
   Чи має право головна медсестра працювати за сумісництвом сімейною
   медсестрою
   Як розрахувати кількість ліжок для відділення реанімації кластерного
   закладу охорони здоров’я
   📧 Скринька запитань

остання сторінка

   Документи й довідкові матеріали, наведені в журналі «Управління
   закладом охорони здоров’я» № 11/2023

   © Цифрове видавництво Експертус. Усі права захищено

--
   письмового дозволу редакції ЗАБОРОНЕНО
   Журнал для головного лікаря та його заступників
   [promo-footer__item-image-about.png] Про журнал
   Усі номери журналу «Управління закладом охорони здоров'я» з 2015 року,
   база офіційних документів, додаткові корисні сервіси
   [promo-footer__item-image-cart.png] Передплата
   Зателефонуйте нам: 0 800 21 20 12</text>
</page> §
<page="ukr-7">
<text>
    1. Солідарність ЄС з Україною
    2. Інформація для людей, які рятуються від війни в Україні
    3. Виїзд з України: охорона здоров'я

Виїзд з України: охорона здоров'я

   Ця інформація також доступна: English | англійська | Russian | русский

   Зміст сторінки
   (BUTTON)

Доступ до охорони здоров'я у ЄС

   Nurse managing a healthcare machine

   Люди, які прибувають з України, повинні отримувати повну допомогу у
   випадку захворювань та користуватися державними системами охорони
   здоров’я держави-члена, що їх приймає. Українські медичні працівники
   можуть відігравати ключову роль у задоволенні цих нових потреб, якщо
   їхню кваліфікацію буде швидко підтверджено.

   Якщо Вам надано тимчасовий захист, Ви матимете доступ до медичної
   допомоги у Вашій державі-члені. Тому, як тільки Ви зареєструєтеся та
   отримаєте дозвіл на тимчасове проживання, приймаюча держава-член
   запропонує Вам доступ до своєї системи охорони здоров’я.

   Якщо державна система охорони здоров’я приймаючої держави-члена надає
   Вам повне страхування, Ви також матимете право отримати європейську
   картку медичного страхування, яка надає право на необхідне медичне
   лікування під час тимчасового перебування в іншій державі-члені.
--
       для біженців і переміщених осіб з держав-членів, що межують з
       Україною. Для них уже підготовлено 10 000 лікарняних ліжок.
     * підтримує доступ до планових щеплень для дітей (що є пріоритетним),
       а також до заходів, спрямованих на охорону психічного здоров’я і
       посттравматичну підтримку для тих, хто рятується від війни.

Рідкісні захворювання або складні стани
--
   Для отримання додаткової інформації та вказівок зверніться до вебсайту
   Європейських довідкових мереж.

Інформація від національних міністерств і відомств охорони здоров'я

   Австрія

--
   Національний портал для осіб, які постраждали від вторгнення в Україну
   Данія

   Управління охорони здоров'я Данії
   Естонія

   Рада з питань охорони здоров'я
   Фонд медичного страхування
   Національний інститут розвитку охорони здоров'я - служби підтримки
   біженців
   Фінляндія

   Загальна інформація від фінської імміграційної служби
   Інформація для тих, хто прибуває до Гельсінкі
   Допомога психічному здоров'ю
   Вакцинація від COVID-19
   Інформація про лікування туберкульозу
   Франція

   Міністерство солідарності та охорони здоров'я
   Вебсайт уряду
   Німеччина

   Міністерство охорони здоров'я
   Медична допомога
   Міністерство з питань міграції, біженців та інтеграції
   Інформація про COVID-19 в Німеччині
--
   Національний офіс імунізації
   Італія

   Міністерство охорони здоров'я
   Латвія

   Національна служба охорони здоров'я
   Литва

   Міністерство охорони здоров'я
   Інформація про медичні послуги +370 5 232 2222
   Люксембург

   Вебсайт уряду
   Польща

   Сайт Міністерства охорони здоров'я та Національного фонду охорони
   здоров'я
   Національний фонд охорони здоров'я
   Португалія

   Служба для іноземців та охорони кордону - Інформація про режим
--
   Румунія

   Загальна інформація про допомогу українським біженцям
   Міністерство охорони здоров'я
   Словаччина

   Інформація для українців, які в'їжджають в Словацьку Республіку
   Словенія

   Національний інститут громадського здоров'я
   Іспанія

   Міністерство інклюзивності, соціального забезпечення та міграції
   Швеція

   Інформація про охорону здоров'я
   Загальна інформація про вакцинацію
   Національна рада з охорони здоров'я та соціального забезпечення
   Загальноєвропейська інформація

   «Treatment4Ukraine» – інформація про доступність охорони здоров'я у
   Європі, зібрана Представництвом ЄС в Україні

Документи</text>
</page> §
<page="ukr-8">
<text>   EN
   ДОПОМОГТИ

   Стигма у сфері психічного здоров’я: в чому небезпека і які наслідки
   стигматизації.
   11.11.2020
   Рубрика:
--

   Подолання перешкоди  до повноцінного якісного життя у суспільстві для
   людей, які хворіють на психічний розлад – це довгий шлях і разом з тим,
   передумова промоції психічного здоров’я та здоров’я в цілому.

   Психічне здоров'я

   Психічне здоров’я — це стан душевного комфорту при якому людина здатна
   реалізовувати свій власний потенціал, продуктивно і плідно працювати та
   справлятися з щоденним стресом. Про психічне здоров’я, незважаючи на
   побутуючу думку, що воно або є, або ми його одразу позбавлені -
   насправді, маємо дбати не менше, ніж про фізичне. Чи часто ми
   піклуємося про своє психічне здоров'я? Задумуємося про те як його
   зберегти? Як запобігти можливим проблемам?

   Частіше за все - ні, бо в більшості випадків вважаємо, що подібні
--
   намагаємось здолати на силі волі та характері, головне чимдущ
   примушувати себе. На жаль, так це не працює. Скільки б зусиль не
   прикладала людина  - у випадку сильних хронічних болей, важко зберегти
   психологічне здоров'я, бо біль попросту може “звести з розуму”.

   Якщо Ви відчуваєте складнощі із психічним здоров’ям, не слід відкладати
   із зверненням до сімейного лікаря або психолога і у разі потреби,
   отримати скерування до психотерапевта, невролога або психіатра.
   Звернутися по допомогу, коли тобі важко - це цілком нормальна практика
--
   спеціаліста і шукає шляхи вирішення самостійно. Пошук варіантів дуже
   важливий, бо не існує одужання без мотивованості. Але неконструктивні
   методи самодопомоги тільки погіршують стан. Проблема в тому, що
   здоров'я в нашому суспільстві традиційно недооцінене, а ще - оточене
   стереотипами і забобонами. Що вже казати про психологічний стан. Люди з
   психологічними проблемами - є найбільш незахищеною категорією хворих,
   мішенню для безлічі соціальних упереджень та жахливої дискримінації.
--
   допомоги, рішення про лікування часто намагається взяти на себе родич,
   повністю вирішуючи долю хворого. У світі така практика була б
   неможливою, адже порушує сокровенне право людини на прийняття рішень
   щодо свого здоров'я та долі. Всесвітня організація охорони здоров'я у
   програмі усунення прогалин у сфері психічного здоров'я наголошує, що в
   більшості випадків хворий на ментальні хвороби в стані, і має право
   приймати рішення щодо власного лікування. Якщо це не є критичний
   період, то лікар зобов'язаний -  в міру і з розумінням готовності до
--
   десятиліть…

   Близько 45 мільйонів людей у всьому світі живуть з цим захворюванням —
   такі статистичні дані наводить Всесвітня організація охорони здоров’я.

   Офіційно Біполярний афективний розлад (БАР) - поведінковий психічний
   розлад, що включає повторні епізоди депресії та манії - людина впродовж
--
   лазерщик) і на питання начальника медчастини: - «Що, старлей, не хочеш
   служити?», відреагував зухвало, емоційно і навіть агресивно. То був час
   масових звільнень офіцерів з армії за різними статтями, в т.ч. за
   станом здоров'я. І це був перший раз, коли  мене прийняли в лікарню і
   визначили в палату для буйних, на в'язки - це коли хворого жорстко
   фіксують до ліжка. Тривалість лікування ~ 10 днів, електро - шокова
   терапія, реанімація ...Потім мене направили на військову експертизу і у
--
   -     Тільки у  2005 році мені поставили діагноз БАР, а до цього часу з
   1991 року я вважав себе шизофреніком, згідно поставленого діагнозу.

   Серед скарг на здоров'я, з якими люди з БАР, можуть звернутися до
   лікаря загальної практики є не тільки умовно «типові» симптоми  (такі
   як депресивність, різкі зміни настрою і інсомнія), а й ознаки, що
   відображають коморбідність (тривожність, залежність від вживання
--
   Біполярний розлад вимагає тривалого лікування. Медикаментозне лікування
   у США та Європі є обов'язковою частиною життя людини з діагнозом БАР.
   Воно допомагає запобігати рецидивам, кожен з яких наносить велику шкоду
   здоров'ю і значно погіршує якість життя людини, тому важливо
   продовжувати лікування, навіть якщо людина відчуває себе краще. Щоб
   повністю контролювати симптоми біполярного розладу, необхідна
   комбінація з препаратів, терапії, способу життя і соціальної
--
   одного боку призводить до ворожості, а з іншого – живиться від незнання
   та низького рівня загальної  психологічної грамотності. Тому, важливо,
   щоб у змі та соціальних мережах проводились просвітницькі кампанії
   присвячені психічному здоров’ю. Якомога більше правдивої інформації про
   те, що таке психічне здоров’я, чим воно відрізняється від протилежного.
   Які існують проблеми, розлади, симптоми, поширеність, вплив на життя,
   можливості попередження та ранньої діагностики, доказові методи
   допомоги і наукові дослідження…  Для того, аби наше суспільство
--
   не таке рідкісне та “далеке”, люди зрозуміли - що психічні розлади без
   лікування спричиняють не лише страждання, а й суттєво впливають на
   якість і тривалість життя. Щоб це трапилось потрібен час та
   “залученість і небайдужість” усіх читачів. Психічне здоров'я  кожного з
   нас потребує необхідної уваги - як чищення зубів, що потрібне щодня. А
   в випадку, коли виникли психологічні труднощі - то важлива професійна
   допомога та соціальна підтримка.
--
   лікування є  психосоціальна підтримка.  В центрі створені та
   функціонують на постійній основі групи підтримки хворих на біполярний
   розлад, які відбуваються за принципом «рівний-рівному»  із залученням
   спеціалістів у сфері психічного здоров’я, волонтерів та членів сімей у
   Києві, Харкові, Дніпрі та Одесі.

   -    Які ще маєте плани на майбутнє?
--
   сертифікована система, що виправдала себе протягом більше 60 років, як
   в США, так і Європі.

   Процес реабілітації осіб з проблемами психічного здоров’я не є легким.
    Більшість практиків сходяться на думці, що результатом реабілітаційних
   заходів повинна бути реінтеграція (повернення) людини з психічним
   розладом у суспільство при всіх варіантах важкості перебігу хвороби,  з
--
   розладами значно частіше страждають від порушення їх прав та насильства
   з боку громади та навіть в межах власної сім'ї .

   Бути уважним до свого психічного здоров'я

   Прояви дратівливості, порушення сну, настрою чи втрата інтересу до
   справ та задоволення від дозвілля - є ознаками того, що необхідно
   звернути увагу на стан свого психічного здоров’я, можливо, відпочити та
   відновити душевні сили та ресурси. Якщо вчасно не відреагувати і
   накопичувати стрес та проблеми, ситуація зі станом здоров’я може
   ускладнитись, а продуктивність роботи та якість життя - знизитись.
   Використовуючи методи самодопомоги, ефективні стратегії подолання
   стресу та дієві, базовані на доказах, корисності для загального стану
   здоров'я прийоми часто приносять стабілізацію. Якщо Ви відчуваєте, що
   не справляєтесь самостійно – шукайте підтримки серед близьких людей,
   яким довіряєте. Якщо несприятливий стан триває більше двох тижнів і
   покращення не наступає – варто звернутися по фахову допомогу.</text>
</page> §
<page="ukr-9">
<text>
   [logo3.svg] [shapka.png]

   Національний університет охорони здоров’я України імені П. Л. Шупика
   images/Slayd23/hirurg.jpg

   Магістратура
--
   Тематичне удосконалення
   (ТУ) «Громадське здоров"я в Україні:стратегія розвитку »
   00:00
   Кафедра громадського здоров'я, епідеміології та екології. (ТУ)
   Тематичне удосконалення
   (ТУ) «Невідкладна педіатрія: клінічні розбори, діагностика та
   інтенсивна терапія невідкладних станів у дітей) біля ліжка пацієнта. »
--
       перспективи
     * Створення корпоративної електронної пошти

   Новий етап співпраці України та Швеції у сфері охорони здоров'я Новий
   етап співпраці України та Швеції у сфері охорони здоров'я 2023-12-01
   Безперервний професійний розвиток медичних працівників з кафедрою
   кардіології Безперервний професійний розвиток медичних працівників з
   кафедрою кардіології 2023-12-01</text>
</page> §
<page="ukr-10">
<text>   [INS: :INS]

   Спеціалізованний портал для лікарів
   Здоров’я України
   Акушерство/гінекологія Алергія та імунологія Гастроентерологія
   Дерматологія Діагностика Інфекційні захворювання Кардіологія Неврологія
   Нефрологія Онкологія та гематологія Педіатрія Психіатрія Пульмонологія
   та оториноларингологія
   Ревматологія Терапія та сімейна медицина Трансплантологія Урологія та
   андрологія Хірургія, ортопедія та анестезіологія Ендокринологія
   Здоров’я України (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)
   ____________________
     * Новини
     * Конференції
     * Медична газета
          + Медична газета «Здоров’я України»
          + Тематичні номери:
          + Акушерство, Гінекологія, Репродуктологія
          + Гастроентерологія, Гепатологія, Колопроктологія
--
       профілактики серцево-судинних захворювань поза межами
       антитромбоцитарної дії
       Фетальне програмування: вплив нутритивної підтримки
       у прегравідарному періоді та під час вагітності на здоров’я
       майбутньої дитини Прийом препаратів кальцію під час вагітності:
       сучасні дослідження та рекомендації АНКЕТА ЧИТАЧА. Тематичний номер
       «Гінекологія, Акушерство, Репродуктологія» Інноваційні підходи до
--
       Биоритмы сердца Новый взгляд на возможности энтеросорбции при
       острых кишечных инфекциях Современные топические кортикостероиды в
       дерматологической практике: безопасность без ущерба эффективности
       Ацетилхолін – ​різноманіття функцій і важливість для здоров’я
       Припинення приймання опіоїдних аналгетиків: резюме рекомендацій
       клінічної практичної настанови Клініко-психопатологічна структура
       та психопатологічні особливості розладів адаптації у внутрішньо
       переміщених осіб Ментальне здоров’я: стійкість і вразливість
       майбутнього Виявлення субклінічних психічних порушень за первинного
       звернення пацієнта до лікаря
       Рожевий жовтень Кардіоонкологічний синдром Асцит, пов’язаний
--
          + Клінічна імунологія. Алергологія. Інфектологія
          + Гострі та невідкладні стани в практиці лікаря
          + Дитячий лікар
          + Медичні аспекти здоров'я жінки
          + Медичні аспекти здоров'я чоловіка
          + Нейро News: психоневрологія і нейропсихіатрія
          + Практична ангіологія
          + Раціональна фармакотерапія
--
       Вибір оптимального дозування антидепресанту: зв’язок
       «доза‑відповідь» у лікуванні великого депресивного розладу
       Лікування депресії у дорослих з епілепсією Жорж Cанд: вогонь і
       мармур (психологія інтимного життя мисткині) Психічне здоров’я​ як
       одне з універсальних прав людини: тенденції, виклики, шляхи
       подолання проблем Лікування інфантильних епілептичних спазмів
       вігабатрином: старий-новий препарат
--
          + Ревматологія
          + Урологія
       Коронавірусна хвороба 2019 (COVID-19)
       Актуальна тема «БХФЗ на сторожі здоров'я українських пацієнтів»
       Актуальна тема «Практичні аспекти застосування комбінованих
       препаратів кальцію та вітаміну D3»
       Актуальна тема «Ібупрофен: вибір оптимальної лікарської форми»
--
       Актуальна тема «Інновації в лікуванні діабету для покращення якості
       життя пацієнтів»
       Артериальная гипертензия
       Consilium. «Проблеми соматичного здоров’я у військовий час»
       Consilium. «Проблеми психічного здоров’я у військовий час»
       Нейропатическая боль: выбор терапии
       Актуальна тема «Нова ера в лікуванні раку грудної залози»
       Актуальна тема «Таргетна терапія меланоми з мутаціями BRAF»
--
       захворювання – terra incognita для ревматолога Дифілоботріоз
       людини – ​рідкісне, але небезпечне захворювання
       Вплив COVID 19 на перебіг епілепсії та виникнення нападів de novo
       Загострення проблем психічного здоров’я дітей і підлітків в умовах
       пандемії COVID‑19 Ведення пацієнтів після гострого ішемічного
       інсульту на тлі COVID‑19 Неврологічні прояви COVID-19 Неврологічні
       ускладнення коронавірусної інфекції
--
   НЕЙРОNEWS© ЗБІРНИК КЛІНІЧНИХ РЕКОМЕНДАЦІЙ
   Збірник клінічних рекомендацій: кардіологія та ревматологія 2022
   Збірник клінічних рекомендацій: кардіологія та ревматологія 2022
   Результати опитування читацької аудиторії Видавничого Дому «Здоров’я
   України»
   Результати опитування читацької аудиторії Видавничого Дому «Здоров’я
   України»
   [INS: :INS] [INS: :INS]

--
   facebook
   Про проект Реклама Угода користувача Контакти

   © 2000-2023, ТОВ “Видавничий дім “Здоров’я України. Медичні видання”

   Використання матеріалів ТОВ “Видавничий дім “Здоров’я України. Медичні
   видання” можливо тільки після отримання відповідного письмового
   дозволу, який може бути направлений за поштовою адресою власника
   агрегатора новин або в електронному вигляді на адресу його електронної
--
   bigmir)net TOP 100

   Підтвердіть дію на порталі HEALTH-UA.COM: Інформація призначена тільки
   для фахівців сфери охорони здоров'я, осіб, які мають вищу або середню
   спеціальну медичну освіту. Підтвердіть, що Ви є фахівцем у сфері
   охорони здоров'я і ознайомлені з угодою користувача.
   (BUTTON) Погоджуюсь</text>
</page> §
<page="ukr-11">
<text>дЕПАРТАМЕНТ ОХОРОНИ ЗДОРОВ'Я

   ВИКОНАВЧОГО ОРГАНУ КИЇВСЬКОЇ МІСЬКОЇ РАДИ

--
          + Бюджет
          + Київський міський інформаційно-аналітичний центр медичної
            статистики
          + Проекти розвитку системи охорони здоров'я
          + Цільові програми
          + Запобігання корупції
          + Очищення влади
          + Дайджест Міністерства охорони здоров'я України
     * Фахівцям
          + Акредитація ЗОЗ
          + Атестація медичних працівників
          + ВЕРИФІКАЦІЯ ДОКУМЕНТІВ ПРО ОСВІТУ
          + Підвищення кваліфікації
          + Охорона праці
          + Працевлаштування лікарів системи охорони здоров'я м. Києва
          + Працевлаштування та проходження інтернатури випускниками ВНМЗ
          + ПРОФОРІЄНТАЦІЯ
          + Вакансії
--
          + Експертиза якості надання медичної допомоги
          + Святкування професійних свят
     * Громадянам
          + Здоров’я ваших дітей
          + Запобігання та протидія домашньому насильству
          + Для Алко-наркозалежних та людей, що живуть з ВІЛ
          + Заповни анкету і дізнайся про свій ризик захворіти на РАК
--

Телефон «гарячої» лінії

Департаменту охорони здоров’я – 278-41-91

   Здай кров, ділись життям, наближаючи Перемогу

Міністерство охорони здоров’я України з метою полегшення пошуку роботи та
сприяння працевлаштуванню медичних працівників, зокрема і молодих фахівців,
розробило Портал вакансій медичних працівників.

--
     * 1474
       7 липня свій день народження святкує директор Київського міського
       консультативно-діагностичного центру Савченко Тетяна Семенівна
       Дорога іменинниця!Від колективу Департаменту охорони здоров’я КМДА
       та всієї медичної спільноти м. Києва прийміть щирі вітання! Зичимо
       Вам великого земного щастя,...
     * 1405
--
       міської клінічної лікарні №17 Дьомін Микола Іванович та головний
       лікар Київського міського будинку дитини «Берізка» Могильний
       Олександр Іванович Шановні колеги! Нехай підґрунтям щасливого життя
       і плідної роботи буде міцне здоров’я, а віра, надія та любов
       залишатимуться вірними супутниками на вашому життєвому...
     * 1397
       «Ми повинні подолати байдужість та упередженість до людей, які
--
       міської державної адміністрації Старостенко Ганна Вікторівна
       Шановна Ганно Вікторівно!Від імені медичної спільноти м. Києва
       прийміть щирі вітання!Нехай підґрунтям щасливого життя і плідної
       роботи буде міцне здоров’я, а віра,...
     * 1369
       Шановні колеги! Прийміть найщиріші вітання з нагоди професійного
       свята – Всесвітнього дня медичної сестри!  Кожного дня ваші
--
       18 квітня свій день народження святкує головний лікар
       Перинатального центру м. Києва Біла Вікторія Володимирівна Шановна
       Вікторіє Володимирівно! Бажаємо світлих життєвих обріїв, добра,
       щастя, міцного здоров’я, оптимізму і наснаги. Хай наступні роки та
       майбутні дороги...
     * 1335
       Працівники Департаменту охорони здоров’я навели лад у парку на
       Володимирській гірці – Тетяна Донченко Цієї суботи Департамент
       охорони здоров’я майже у повному складі вийшов на прибирання у парк
       на Володимирській горці. Про це повідомила директор Департаменту
       Тетяна...
     * 1330
       14 квітня свій день народження святкує головний лікар Київського
       міського клінічного онкологічного центру Клюсов Олександр
       Миколайович Шановний Олександре Миколайовичу! Нехай підґрунтям
       щасливого життя і плідної роботи буде міцне здоров’я, а віра, надія
       та любов залишатимуться вірними супутниками на...
     * 1323
       10 КВІТНЯ СВІЙ ДЕНЬ НАРОДЖЕННЯ СВЯТКУЄ ЗАСТУПНИК ГОЛОВИ КМДА МИКОЛА
       ПОВОРОЗНИК Шановний Миколо Юрійовичу!Колектив Департаменту охорони
       здоров’я та медична спільнота м. Києва щиро вітають Вас з Днем
       народження!Ваш життєвий і професійний досвід, почуття...
     * 1322
       9 квітня святкує свій день народження головний лікар Київського
       міського пологового будинку №5 Макаренко Михайло Васильович
       Шановний Михайле Васильовичу!Від щирого серця бажаємо Вам міцного
       здоров’я, великого щастя, сімейного благополуччя!Нехай сонце завжди
       яскраво світить у Вашому домі, а на...
     * 1287
       18 березня свій день народження святкує головній лікар Київського
--
       14 березня свій день народження святкує Директор Київського
       міського центру репродуктивної та перинатальної медицини Камінський
       В’ячеслав Володимирович Шановний В’ячеславе Володимировичу! Нехай
       підґрунтям щасливого життя і плідної роботи буде міцне здоров’я, а
       віра, надія та любов залишатимуться вірними...
     * 1266
       Шановні жінки! Сердечно вітаю Вас з 8 березня - святом жіночності,
--
       міської клінічної лікарні № 1 Олександр Іванько та головний лікар
       київської міської клінічної лікарні № 4 Тетяна Мостепан Шановні
       Олександре Вікторовичу та Тетяно Володимирівно!Департамент охорони
       здоров’я та медична спільнота м. Києва щиро вітають Вас з Днем
       Народження!У цей святковий день...
     * 1244
       15 лютого свій день народження святкує головний лікар Київської
       міської клінічної лікарні №15 Мусієнко Андрій Володимирович
       Шановний Андрію Володимировичу!Від імені колективу Департаменту
       охорони здоров’я КМДА та медичної спільноти м. Києва прийміть
       найщиріші привітання з Ювілеєм!Нехай добром і...
     * 1237
       10 лютого свій день народження святкує головний лікар Київського
       міського клінічного ендокринологічного центру, доктор медичних
       наук, професор, заслужений лікар України Гульчій Микола Васильович
       Шановній Миколо Васильовичу!Колектив Департаменту охорони здоров’я
       та медична спільнота м. Києва щиро вітають Вас з Ювілеєм!Сердечно
       зичимо Вам міцного здоров’я,...
     * 1209
       Колегія Департаменту охорони здоров`я виконавчого органу Київської
       міської ради (Київської міської державної адміністрації) вітає
--
       16 січня святкує свій день народженнязаступник директора
       Департаменту – начальник управління з організації медичного
       забезпечення Коваленко Олена Миколаївна! Шановна Олено
       Миколаївно!Від колективу Департаменту охорони здоров’я КМДА та
       всієї медичної спільноти м. Києва прийміть щирі вітання! Зичимо Вам
       великого щастя,...
     * 1176
       Шановні колеги! Вітаю Вас зі світлими зимовими святами – Новим
       роком та Різдвом Христовим! ШАНОВНІ КОЛЕГИ!Від імені колективу
       Департаменту охорони здоров’я сердечно вітаю вас з чарівними
       зимовими святами – Новим Роком та Різдвом Христовим! Нехай їхня...
     * 1160
       18 грудня святкує свій День народження заступник директора
       Департаменту охорони здоров’я КМДА Андрій Скіб'як Шановний Андрію
       Юліановичу!Колектив Департаменту та медична спільнота м. Києва щиро
       вітає Вас з Днем народження!Доля дарувала Вам активне те цікаве
       життя, чудову родину, вірних...
--
     * 1118
       14 листопада святкує свій день народження головний лікар Київської
       міської клінічної лікарні № 12 Лобода Таїсія Володимирівна! Дорога
       іменинниця!Від колективу Департаменту охорони здоров’я КМДА та
       всієї медичної спільноти м. Києва прийміть щирі вітання! Зичимо Вам
       великого земного щастя,...
     * 1107
--
       Михайло Радуцький представив колективу Київського міського
       пологового будинку №3 виконуючого обов’язки головного лікаря
       Сьогодні заступник голови КМДА Михайло Радуцький разом із
       директором Департаменту охорони здоров’я Тетяною Донченко
       представили колективу Київського міського...
     * 1061
       У столичному ендокринологічному центрі відкрили новий операційний
--
       Києва відбудеться профілактична акція, під час якої
       профілактичні...
     * 1010
       Департамент охорони здоров’я вітає столичних фармацевтів із
       професійним святом – Днем фармацевтичного працівника! Сьогодні
       свято людей, без яких неможливо уявити сучасну медицину. Будь-яка
       лікувальна процедура, хірургічне втручання, навіть невелика
       корекція стану здоров’я, потребує...
     * 935
       Пам'ятка для населення про правила харчування у літній період,
       безпеки на воді та як вберегтися від літньої спеки.  Основні
--
       Головного управління Держсанепідслужби у м.Києві та...
     * 927
       Шановна Лариса В’ячеславовно! Від імені працівників Департаменту
       охорони здоров’я, медичної спільноти столиці та себе особисто щиро
       вітаю Вас з Ювілеєм!Багато років Ви – незмінний представник...
     * 875
       З метою профілактики та раннього виявлення онкологічних захворювань
--
     * 889
       21 червня у нашій країні відзначається День медичного працівника.
       Сердечно вітаю вас з цим професійним святом! Шановні працівники
       охорони здоров'я Києва! Дорогі друзі! 21 червня у нашій країні
       відзначається День медичного працівника. Сердечно вітаю вас з цим
       професійним святом! Медична...
     * 753
--
       Медична спільнота та громадськість Києва підтримали ініціативу щодо
       створення лікарень інтенсивного лікування На громадські
       обговорення, що відбулися 9 вересня під головуванням заступника
       голови КМДА Михайла Радуцького, Департамент охорони здоров’я виніс
       проект реорганізації низки ки...
     * 398
       Столичні медики розказали про захист від шкірних захворювань у
--
     * 345
       Станом на 6:00 2 червня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 4 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 340
       Станом на 6:00 29 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 5 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 337
       Станом на 6:00 28 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 4 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 336
       Станом на 6:00 27 травня за минулу добу до лікарів «швидкої» не
       надійшло жодного звернення учасників акцій протесту Департамент
       охорони здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 333
       Станом на 6:00 26 травня за минулу добу до лікарів «швидкої» не
       надійшло жодного звернення учасників акцій протесту Департамент
       охорони здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 328
       Станом на 6:00 23 травня за минулу добу до лікарів «швидкої» не
       надійшло жодного звернення учасників акцій протесту Департамент
       охорони здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 322
       Станом на 6:00 22 травня за минулу добу до лікарів «швидкої» не
       надійшло жодного звернення учасників акцій протесту Департамент
       охорони здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 319
       Станом на 6:00 21 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 1 учаснику акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 317
       Станом на 6:00 20 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 1 учаснику акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 311
       Станом на 6:00 19 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 3 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 308
       Станом на 6:00 16 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 5 учаснику акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 306
       Станом на 6:00 15 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 1 учаснику акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 301
       Дорогі медичні сестри! З нагоди Всесвітнього дня медичної сестри,
       хочу звернутись до працівників цієї шляхетної та благородної
--
     * 300
       Станом на 6:00 13 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 3 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 290
       Шановні ветерани та учасники бойових дій! У пам'яті нашого народу
       назавжди залишиться ваш урок честі й слави, героїзму й
--
     * 283
       Станом на 6:00 8 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 8 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 280
       Станом на 6:00 7 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 10 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 272
       Станом на 6:00 5 травня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 10 учасникам акцій протесту       Департамент
       охорони здоров’я повідомляє, що станом на 6:00   5 травня (з
       початку доби) лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 10...
     * 263
       Станом на 6:00 30 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 8 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 30 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 8 особам, 5 осіб з яких...
     * 258
       Станом на 6:00 29 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 15 учасникам акцій протесту          Департамент
       охорони здоров’я повідомляє, що станом на 6:00  29 квітня (з
       початку доби) лікарі «швидкої» надали медичну...
     * 254
       Станом на 6:00 28 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 4 учасникам акцій протесту    Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00  28 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 4 особам, 2 осіб...
     * 252
       Станом на 6:00 25 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 8 учасникам акцій протесту     Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 25 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 8 особам, 6...
     * 248
       Станом на 6:00 24 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 8 учасникам акцій протесту  Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00  24 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 8 особам, 6 осіб з яки...
     * 245
       Станом на 6:00 23 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 7 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00  23 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 7 особам, яких було...
     * 241
       Станом на 6:00 22 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 7 учасникам акцій протесту Станом на 6:00 22
       квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 7
       учасникам акцій протестуДепартамент охорони здоров’я повідомляє, що
       станом на...
     * 235
       Шановні колеги! Прийміть щирі вітання з нагоди найбільшого
--
       вічними ідеалами...
     * 236
       Столичні лікарі продовжують проводити медичне обстеження серед
       кримчан Соціальна акція «День здоров’я» за підтримки Департаменту
       охорони здоров’я спільно з Громадською радою МОЗ та Громадською
       організацією «Серце...
     * 234
       Станом на 6:00 18 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 12 учасникам акцій протесту       Департамент
       охорони здоров’я повідомляє, що станом на 6:0018 квітня (з початку
       доби) лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 12особам, 9...
     * 229
       Станом на 6:00 17 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 9 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00  17 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 9 особам, 8 осіб з яких...
     * 227
       Станом на 6:00 16 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 10 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00  16 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 10 особам, 6 осіб з
       яких...
     * 224
       Станом на 6:00 15 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 10 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00  15 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 10 особам, 10 осіб з...
     * 214
       Станом на 6:00 11 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 23 учасникам акцій протесту  Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00   11 квітня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 23 особам, 20 осіб з...
     * 211
       Прес-конференція на тему: Як і де безпечно народити в Україні? 60 %
       українських жінок задоволені медичними послугами в полових
       відділеннях. Якість, безпека, вартість пологів та українські
       реалії. 10 квітня 2014 р. Рада Захисту Прав та Безпеки Пацієнтів,
       Коаліція громадських організаційз охорони здоров’я запрошують
       журналістів 10 квітня 2014 р. о 14.00 на...
     * 208
       Станом на 6:00 10 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 11 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 204
       Станом на 6:00 9 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 11 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 198
       У Київській міській клінічній лікарні №17 відкрито пам’ятний знак 5
       квітня на території  Київської міської клінічної лікарні №17  біля
--
     * 192
       Станом на 6:00 7 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 15 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на...
     * 189
       Станом на 6:00 4 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 9 учасникам масових акцій У Департаменті охорони
       здоров’я КМДА повідомляють, що станом на 6:00 4 квітня (з початку
       доби) до лікарів «швидкої» звернулися за допомогою 9 учасників
       масових...
     * 183
       Станом на 6:00 2 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 14 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00...
     * 182
       Станом на 6:00 1 квітня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 27 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00...
     * 180
       Станом на 6:00 31 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 13 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00...
     * 176
       Станом на 6:00 28 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 19 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00...
     * 174
       Станом на 6:00 27 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 17 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00...
     * 168
       Станом на 6:00 25 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 17 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 25 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 17 особам, з них 10
       учасників...
     * 165
       Інформація для мешканців АР Крим Информация для жителей АР Крым
       Департамент охорони здоров’я Київської міської державної
       адміністрації інформує, що громадяни України, які у зв’язку із
       нестабільною ситуацією на території АР Крим...
     * 155
       Станом на 6:00 21 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 21 учаснику акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 21 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 21 особі, з них 13
       учасників акцій...
     * 152
       Станом на 6:00 20 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 17 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 20 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 17 особам, з них 12
       учасників...
     * 148
       Станом на 6:00 19 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 27 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 19 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 27 особам, з них 16
       учасників...
     * 145
       Станом на 6:00 18 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 25 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 18 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 25 особам, з них 18
       учасників...
     * 136
       Станом на 6:00 17 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 9 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 17 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 9 особам, з них 4 учасника
       акцій...
     * 129
       Станом на 6:00 14 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 25 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 14 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 25 особам, з них 16
       учасників...
     * 125
       Станом на 6:00 13 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 24 учасника акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 13 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 24 особам, з них 17
       учасників...
     * 123
       Станом на 6:00 12 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 21 учаснику акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 12 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 21 особі, з них 17
       учасників акцій...
     * 121
       Станом на 6:00 11 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 26 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 11 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 26 особам, з них 17
       учасників...
     * 112
       Станом на 6:00 7 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 37 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 7 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 37 особам, з них 22
       учасника акцій...
     * 111
       Станом на 6:00 6 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 36 учасникам акцій протесту Департамент охорони
       здоров’я повідомляє, що станом на 6:00 6 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 36 особам, з них 22
       учасника акцій...
     * 109
       Станом на 6:00 5 березня за минулу добу лікарі «швидкої» надали
       медичну допомогу 31 учаснику акцій протесту У Департаменті охорони
       здоров’я повідомляють, що станом на 6:00 5 березня (з початку доби)
       лікарі «швидкої» надали медичну допомогу 31 особі, з них 19
       учасників...
     * 104
       Станом на 06:00 4 березня лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       1008 учасникам акцій протесту. Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 06:00 годину 04 березня 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів «шви...
     * 102
       Станом на 06:00 3 березня лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       984 учасникам акцій протесту. Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 06:00 годину 03 березня 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів «шви...
     * 97
       Станом на 06:00 28 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       876 учасникам акцій протесту. Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 06:00 годину 28 лютого 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів...
     * 94
       Станом на 06:00 27 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       832 учасникам акцій протесту. Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 06:00 годину 27 лютого 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів...
     * 92
       Станом на 06:00 26 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       780 учасникам акцій протесту. Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 06:00 годину 26 лютого 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів...
     * 90
       Станом на 06:00 25 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       724 учасникам акцій протесту Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 06:00 годину 25 лютого 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів...
     * 89
       Станом на 18:00 24 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       699 учасникам акцій протесту Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 18:00 годину 24 лютого 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів...
     * 85
       Станом на 06:00 24 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       675 учасникам акцій протесту Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 06:00 годину 24 лютого 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів...
     * 84
       Станом на 6.00 23 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       645 учасникам акцій протесту Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 6:00  23 лютого 2014 року за період з 10:20 18
       лютого згідно оперативної інформації до лікарів...
     * 83
       Станом на 18.00 22 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       622 учасникам акцій протесту Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 18:00  22 лютого 2014 року за період з 10:20
       18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів «швидк...
     * 78
       Станом на 15.00 годину 20 лютого 2014 року за період з 10 години 20
       хвилин 18 лютого згідно оперативної інформації до закладів охорони
       здоров’я за медичною допомогою звернувся 551 учасник масових
       заходів, що відбуваються в центрі столиці. Госпіталізовано 332
       особи. Станом на 15.00 20.02.14 до бюро судово-медичної експертизи
       доставлено 67 трупів. Серед них десять осіб померло у медичних
--
     * 74
       Станом на 12.00 годину 20 лютого 2014 року за період з 10 години 20
       хвилин 18 лютого згідно оперативної інформації до закладів охорони
       здоров’я за медичною допомогою звернулося 505 учасників масових
       заходів, що відбуваються в центрі столиці. Госпіталізовано 292
       особи. Станом на 12.00 20.02.14 до бюро судово-медичної експертизи
       доставлено 35 трупів. Серед них дев’ятеро осіб померло у медичних
--
     * 73
       Станом на 6.00 годину 20 лютого 2014 року за період з 10 години 20
       хвилин 18 лютого згідно оперативної інформації до закладів охорони
       здоров’я за медичною допомогою звернулося 445 учасників масових
       заходів, що відбуваються в центрі столиці. Госпіталізовано 287
       осіб. Станом на 6.00 20.02.14 до бюро судово-медичної експертизи
       доставлено 28 трупів. Серед них дев’ятеро осіб померло у медичних
--
       охорони...
     * 82
       Станом на 06.00 22 лютого лікарі «швидкої» надали медичну допомогу
       603 учасникам акцій протесту Департамент охорони здоров’я КМДА
       інформує – станом на 06:00 ранку 22 лютого 2014 року за період з
       10:20 18 лютого згідно оперативної інформації до лікарів...
     * 81
       Станом на 18.00 годину 20 лютого 2014 року за період з 10 години 20
       хвилин 18 лютого згідно оперативної інформації до закладів охорони
       здоров’я за медичною допомогою звернулося 562 учасника масових
       заходів, що відбуваються в центрі столиці. Госпіталізовано 365
       особи. Станом на 18.00 20.02.14 у медичних закладах,
       підпорядкованих Департаменту охорони здоров’я м. Києва на
       стаціонарному лікуванні знаходиться 255 учасників масових...

   Новини
--
       захворювання на грип і ГРВІ
     * 17 листопада 2023
       Самолікування антибіотиками становить небезпеку не тільки для
       власного здоров’я, але й всього людства – Валентина Гінзбург
     * 15 листопада 2023
       Міська влада нагадує про важливість вакцинації домашніх тварин від
       сказу
--

   Заходи ДОЗ
     * 1 листопада 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на ЛИСТОПАД 2023 року
     * 2 жовтня 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на ЖОВТЕНЬ 2023 року
     * 1 вересня 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на ВЕРЕСЕНЬ 2023 року
     * 31 липня 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на СЕРПЕНЬ 2023 року
     * 30 червня 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на ЛИПЕНЬ 2023 року
     * 31 травня 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на ЧЕРВЕНЬ 2023 року
     * 28 квітня 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на ТРАВЕНЬ 2023 року
     * 31 березня 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на КВІТЕНЬ 2023 року
     * 1 березня 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на БЕРЕЗЕНЬ 2023 року
     * 1 лютого 2023
       План основних організаційних заходів Департаменту охорони здоров’я
       на ЛЮТИЙ 2023 року
     * Всі заходи

--
       27 серпня відбудеться прес-брифінг у рамках інформаційної кампанії
       «30 секунд проти ХОЗЛ»
     * 19 травня 2020
       20 травня відбудеться онлайн брифінг Міністра охорони здоров'я
       Максима Степанова
     * 19 травня 2020
       20 травня відбудеться онлайн прес-брифінг Віталія Кличка щодо
       ситуації в Києві в умовах запроваджених протиепідемічних заходів та
       обмежень
     * 17 травня 2020
       18 травня відбудеться онлайн-брифінг Міністра охорони здоров'я
       Максима Степанова
     * 16 травня 2020
       17 травня відбудеться онлайн-брифінг Міністра охорони здоров'я
       Максима Степанова
     * 14 травня 2020
       15 травня відбудеться онлайн брифінг Міністра охорони здоров'я
       Максима Степанова
     * 14 травня 2020
       15 травня відбудеться онлайн прес-брифінг Віталія Кличка щодо
--
       ситуації в Києві в умовах запроваджених протиепідемічних заходів та
       обмежень
     * 13 травня 2020
       14 травня відбудеться онлайн брифінг Міністра охорони здоров'я
       Максима Степанова
     * Всі анонси</text>
</page> §
<page="ukr-12">
<text>
   16:15 20.10.2023

Комплексний підхід до здоров'я серця: харчування, активність і спосіб життя

   3 хв читати

   Реклама

   Комплексний підхід до здоров'я серця

   1

--
   боротьбі з гіпертонією, атеросклерозом та іншими серцево-судинними
   проблемами.

Білки, жири, вуглеводи: баланс на користь здоров'я

   Білки - це будівельний матеріал для клітин. Найкращі джерела: риба,
   курка, сир. Однак надлишок тваринних білків може призвести до
--
   Збільшення м'язової маси може бути одним з факторів, що покращують стан
   серця.

Види фізичної активності для здоров'я серця

   4

--

Ходьба

   Ходьба - доступний і простий спосіб підтримки здоров'я серця. Регулярні
   прогулянки допомагають контролювати рівень холестерину і знижують ризик
   розвитку ішемічної хвороби серця.

--
   сприяють нормалізації артеріального тиску. Вони також допомагають у
   боротьбі зі зайвою вагою, що позитивно позначається на стані серця.

Вплив сну на здоров'я серця: відпочинок для тіла і душі

   5

--

   6

   Турбота про здоров'я серця - це не просто дієта чи вправи. Це комплекс
   заходів, який має бути збалансований та регулярно коригуватися. Не
   займайтеся самолікуванням. Найкращий спосіб підтримувати здоров'я
   вашого серця - це професійна консультація з кардіологом.
   Оформити тестову підписку на продукти агентства
   Читати оперативні новини в офіційному Telegram-каналі</text>
</page> §
<page="ukr-13">
<text>   #Здоров'я, безпека та добробут 5 клас Тагліна 2022 Здоров'я, безпека та
   добробут 5 клас Тагліна 2022

   ____________________
--
   Log in
   Sign up

Здоров'я, безпека та добробут 5 клас Тагліна 2022

Document details

Здоров'я, безпека та добробут 5 клас Тагліна 2022

   Published on Jul 10, 2022
   kreidaros</text>
</page> §
<page="ukr-14">
<text>          + Логопедичні та педагогічні заняття
          + Комплексні програми інтенсивної допомоги
          + Психологічне консультування та супровід
          + Плекання психічного здоров’я та розвитку
          + Супровід на різних етапах життя
          + Вартість послуг
          + Порядок надання послуг
     * Інфоресурси
          + Академія психічного здоров’я
          + Академія батьківства
          + Академія стійкості
          + Наші видання
--
          + Логопедичні та педагогічні заняття
          + Комплексні програми інтенсивної допомоги
          + Психологічне консультування та супровід
          + Плекання психічного здоров’я та розвитку
          + Супровід на різних етапах життя
          + Вартість послуг
          + Порядок надання послуг
     * Інфоресурси
          + Академія психічного здоров’я
          + Академія батьківства
          + Академія стійкості
          + Наші видання
--
          + Логопедичні та педагогічні заняття
          + Комплексні програми інтенсивної допомоги
          + Психологічне консультування та супровід
          + Плекання психічного здоров’я та розвитку
          + Супровід на різних етапах життя
          + Вартість послуг
          + Порядок надання послуг
     * Інфоресурси
          + Академія психічного здоров’я
          + Академія батьківства
          + Академія стійкості
          + Наші видання
--

Професійність

   «Коло Сім’ї» - центр психічного здоров'я, що працює у концепції
   супроводу особи та членів її родини впродовж усіх етапів життєвого
   циклу. Ми прагнемо забезпечити максимально якісну та ефективну допомогу
   у відповідності до сучасних стандартів та наукових знань.
--

Коли ми допомагаємо

При розладах у сфері психічного здоров'я

     * Посттравматичний стресовий розлад
     * Депресія
--

Психологічне консультування та супровід

Плекання психічного здоров'я та розвитку

   Ми переконані у тому, що набагато важливіше і ефективніше є запобігати
   проблемам, аніж їх вирішувати, тож ми розвиваємо цілий ряд превентивних
--
Благодійність

   Діяльність благодійного фонду “Коло сім’ї” зосереджена на забезпеченні
   якісних професійних послуг у сфері охорони психічного здоров’я
   вразливим групам. У нашому фокусі уваги розвиток програм плекання
   психічного здоров’я дітей та молоді – а відтак підтримка батьківства,
   підтримка родини. Іншим важливим пріоритетом є просвітництво, освіта
   фахівців, розвиток інновацій та сприяння реформам у сфері охорони
   психічного здоров’я та організація гуманітарних ініціатив у відповідь
   на виклики війни.
   Детальніше

--

Анонси та новини

Просвітницький марафон для освітян “Психічне здоров’я – важливо!”

   2 Грудня, 2023
   Команда “Кола сім’ї” долучається до просвітницької ініціативи для
   освітян, що реалізується в межах Комплексної програми психічного
   здоров’я та психосоціальної підтримки ЛОВА. В межах ініціативи буде...
   Детальніше

Командою «Кола сім’ї» розроблено огляд протоколів допомоги при поширених
--
   надання належної, науково обґрунтованої допомоги....
   Детальніше

Наша нова публікація – «Методика скринінгу психічного здоров’я у дітей та
молоді»

   10 Листопада, 2023
   Вчасне виявлення розладів в сфері психічного здоров’я дітей та молоді є
   одним з найважливіших завдань. Одним із способів це зробити є проводити
   скринінг психічного здоров’я...
   Детальніше
   Переглянути усі

--

   Нашою командою розроблено цілісне бачення тих змін, які необхідно нам
   втілити для розвитку в Україні цілісною та багаторівневої системи
   турботи про психічне здоров’я дітей та молоді. Вона є нашим баченням
   реформ, стратегією для розвитку наших програм, просвітницьких
   ініціатив, мережевої співпраці.
   Ознайомитися з програмою
--
          + Логопедичні та педагогічні заняття
          + Комплексні програми інтенсивної допомоги
          + Психологічне консультування та супровід
          + Плекання психічного здоров’я та розвитку
          + Супровід на різних етапах життя
          + Вартість послуг
          + Порядок надання послуг
     * Інфоресурси
          + Академія психічного здоров’я
          + Академія батьківства
          + Академія стійкості
          + Наші видання</text>
</page> §
<page="ukr-15">
<text>       постраждали від конфлікту
    4. Summary

Психічне здоров'я та психосоціальне благополуччя підлітків, які постраждали
від конфлікту

   Online self-directed Online self-directedUkrainian
--
   Цей курс створено для професіоналів, які працюють з програмами, які
   націлені або включають підлітків та їхніх опікунів, які постраждали від
   війни в Україні. Мета цього курсу - підвищити ваше розуміння розвитку
   підлітків, зосереджуючись на їх психічному здоров’ї та психосоціальному
   благополуччі.
     * facebook
     * twitter
--

Course info

Запрошуємо до курсу Психічне здоров'я та Психосоціальне благополуччя
підлітків, які постраждали від конфлікту

   Цей курс висвітлено на вебсайті Центру MHPSS Collaborative! Навідайте
--
   є будь-які запитання, будь ласка, зв'яжіться з нами за електронною
   адресою learner@mhpsscollaborative.org

   Навідайте Мережу Психічного здоров'я та Психосоціальної підтримки тут.

   Skip Доступні мови

--
Explore other courses

   Online self-directed Online self-directed
   Особисте здоров'я та формування стійкості у рядових працівників і
   керівників

   Цей курс допоможе вам зрозуміти вплив стресу на ваше життя та як
   розвинути особисту та організаційну стійкість. Наприкінці курсу ви вже
   зможете самостійно складати свій особистий план дій і розширите знання
   про різні методи підтримки здоров'я та формування стійкості, які можна
   застосовувати під час стресових ситуацій.
   Learn more
   Online self-directed Online self-directed</text>
</page> §
<page="ukr-16">
<text>   Працюємо задля перемоги!

   Головна➢Новини КОДА➢У Київській ОВА презентували проєкт «Ментальне
   здоров’я – нейромережа Київщини»

Останні новини

--
       до спільного захисту» – звернення Президента України 3 Грудня, 2023
     * Українська «Мрія»: долучайтеся до спільноти 2 Грудня, 2023

У Київській ОВА презентували проєкт «Ментальне здоров’я – нейромережа
Київщини»

   5 Липня, 2023
--

   Аби вчасно реагувати на критичні виклики, зумовлені подіями воєнного
   часу, перша леді Олена Зеленська ініціювала комунікаційну кампанію «Ти
   як?» у межах Всеукраїнської програми ментального здоров’я.

   Саме в рамках реалізації цієї програми за ініціативи начальника КОВА
   Руслана Кравченка розроблено проєкт «Ментальне здоров’я – нейромережа
   Київщини». Під час заходу його презентувала заступниця голови КОВА Леся
   Карнаух.

--

   Учасники обговорили першочергові на сьогодні заходи, серед яких:
     * визначення індикаторів проблем та картування потреб громад Київщини
       у сфері ментального здоров’я;
     * створення мережі активних людей, що будуть залучені до реалізації
       програми в громадах;
     * організація комунікації зацікавлених сторін у цьому питанні;
     * здійснення картування послуг у сфері психічного здоров’я та
       психосоціальної підтримки.

   Поділитися:</text>
</page> §
<page="ukr-17">
<text>
   Головна — Світ — 19 жовтня 2023, 15:48

Брак води у Секторі Гази є “кризою здоров'я на межі вибуху”, − правозахисники

   На одну людину щодня припадає менше ніж 3 літри води й ця цифра буде
   зменшуватися.
--
   Facebook
   Twitter
   LB.ua в Google News
   Брак води у Секторі Гази є “кризою здоров'я на межі вибуху”, −
   правозахисники
   Фото: EPA/UPG

   Відсутність доступу до води у секторі Гази є “кризою охорони здоров’я
   на межі вибуху”, заявили у міжнародній благодійній організації Action
   Against Hunger, пише The Guardian.

--
   холери.

   Нагадаємо, у вівторок регіональний керівник Всесвітньої організації
   охорони здоров'я для східного Середземномор'я Ахмед аль-Мандхарі
   заявив, що у секторі Гази запасів води та палива залишилося всього на
   24 години.

--

   ﻿

   Теми: здоров'я, вода, Сектор Газа

   Facebook
   Twitter</text>
</page> §
<page="ukr-18">
<text>   Реєстрація на курси →
   «Битви скінчаться. Кожна сімʼя возз’єднається, а рани загояться…
   Тож іще одне завдання, яке вже постало перед нами, — це битва за
   ментальне здоров’я наших людей». Із виступу першої леді України Олени
   Зеленської на 75-й сесії Всесвітньої асамблеї охорони здоров’я 23
   травня 2022 року
   100 тренерів
   15 000 психологів
--
     * Умови використання

   Дизайн і створення платформи [logo-ironpaw-footer@2x.png]
   © 2023 Психічне здоров’я та психосоціальна підтримка. Усі права
   захищено</text>
</page> §
<page="ukr-19">
<text>   #Мост » стрічка Мост » Канал коментарів Мост » У департаменті здоров’я
   Херсонської ОДА буде проведено аудит Канал коментарів alternate
   alternate alternate

--
   (BUTTON)
   Мост Мост

   Головна » Новина » У департаменті здоров’я Херсонської ОДА буде
   проведено аудит
   Новина 18.10.2023 • 20:39

У департаменті здоров’я Херсонської ОДА буде проведено аудит

   1 хвилин(и) читання Маргарита Доценко

   У департаменті здоров’я Херсонської обласної державної адміністрації
   буде проведено аналіз ефективності використання бюджетних коштів.

   Про це свідчить відповідне розпорядження начальника Херсонської ОВА</text>
</page> §
<page="ukr-20">
<text>   ____________________
   Submit

   МIнIстерство охорони здоров’я УкраIни
   Контакт-центр МОЗ
   0 800 60 20 19
   для людей з порушенням зору
--
          + Домедична допомога
       Зимові травми: перелом кінцівки
     * Докладніше
       Втрата ваги без втрати здоров’я
          + Здоровий спосіб життя
       Втрата ваги без втрати здоров’я

   ____________________ А-Я
   Submit
--
Популярні категорії

     * АДМІНІСТРАТИВНІ ПОСЛУГИ МОЗ
     * Трансформація системи охорони здоров'я
     * Закупівлі ліків
     * Медична освіта
     * Накази
--
   Ліцензування
   Реєстри
   Державний нагляд (контроль)
   МIнIстерство охорони здоров’я УкраIни

   За підтримки
   Карта сайту</text>
</page> §
<page="ukr-21">
<text>          + Русский
     * Log in

   Запровадження охорони психічного здоров’я та психосоціальної підтримки
   (ПЗПСП) у надзвичайних ситуаціях
   Course is available

--
     * Documents
     * Announcements

   Запровадження охорони психічного здоров’я та психосоціальної підтримки
   (ПЗПСП) у надзвичайних ситуаціях
   SharePostMail

   Цей онлайн орієнтаційний курс спрямований на посилення компетенцій
   виконавців у галузі охорони здоров’я, які працюють в умовах
   надзвичайних ситуацій, а також на створення, підтримку та розширення
   охорони психічного здоров’я та психосоціальної підтримки (ПЗПСП) у
   країнах. Курс зосереджує увагу на тому, як застосовувати наявні
   практичні, науково-обґрунтовані, масштабуючі інструменти та практичні
   підходи для успішного впровадження проектів щодо посилення охорони
   психічного здоров’я та психосоціальної підтримки в операційній
   діяльності в умовах надзвичайної ситуації, захисту від кризових
   наслідків у сфері психічного здоров’я та психосоціальної підтримки та з
   метою забезпечення універсального покриття послугами з охорони
   психічного здоров’я. Під час цього тренінгу учасники дізнаються про
   ключові підходи ведення адвокаційної діяльності та визначення вхідних
   точок щодо інтегрування охорони психічного здоров’я та психосоціальної
   підтримки як невід’ємного та наскрізного компонента у заходах
   реагування на надзвичайні ситуації у галузі охорони громадського
   здоров’я та у контексті гуманітарної кризи. Під час тренінгу увага
   також зосереджуватиметься на ранньому відновленні, із особливим
   акцентом на попередніх успішних практиках ВООЗ у відбудові кращої
   системи.
--
   English - Polski - Spanish

   Огляд: Цей онлайн орієнтаційний курс спрямований на посилення
   компетенцій виконавців у секторі охорони здоров’я, які працюють у
   надзвичайних ситуаціях, задля створення, підтримки та розширення сфери
   психічного здоров’я та психосоціальної підтримки в країнах.

   Збірний термін «психічне здоров’я та психосоціальна підтримка» (ПЗПСП)
   використовується в Керівництві Міжвідомчого постійного комітету (МПК) з
   ПЗПСП в умовах надзвичайної ситуації для опису «будь-якого типу
   місцевої або зовнішньої підтримки, спрямованої на захист або сприяння
   психосоціальному благополуччю та/або попередження чи лікування стану
   психічного здоров’я». Глобальна гуманітарна система використовує термін
   ПЗПСП для об’єднання широкого кола виконавців, залучених до заходів
   реагування на надзвичайні ситуації, такі як спалах пандемії COVID-19, в
   тому числі особи, які працюють із біологічними та соціокультурними
   підходами у сфері охорони здоров’я, соціального забезпечення, освіти та
   на рівні громади, а також для того, щоб наголосити на потребі у
   різноманітних, взаємодоповнюючих підходах щодо надання належної
   підтримки. План стратегічної готовності й реагування на COVID-19,
   оприлюднений у лютому 2021 року, наголошує на тому, що психічне
   здоров’я та психосоціальна підтримка є невід’ємним компонентом
   реагування на надзвичайні ситуації у галузі охорони громадського
   здоров’я, який слід враховувати в межах багатьох аспектів реагування, в
   тому числі ведення випадків, повідомлення про ризики, залучення громади
   і забезпечення безпечних та доступних основних медичних послуг. Попри
   трагічну природу та несприятливий вплив на психічне здоров’я
   надзвичайні ситуації також є безпрецедентними можливостями для побудови
   кращих послуг з охорони психічного здоров’я та психосоціальної
   підтримки для всіх людей, які їх потребують.

   Основна аудиторія цього курсу – це гуманітарні працівники сектору
   охорони здоров’я, які прагнуть інтегрувати ПЗПСП у свої програми. Сюди
   відносяться працівники програми ВООЗ із надзвичайних ситуацій у галузі
   охорони здоров’я та виконавці проектів гуманітарної допомоги з відомств
   ООН, неурядових організацій та урядів. Крім того (інші) фахівці з
   категорії спеціалістів (наприклад, у сферах неінфекційних захворювань,
   репродуктивного здоров’я та ВІЛ) у регіональних офісах, гуманітарних
   організаціях та міністерствах охорони здоров’я також отримають користь
   від участі щонайменше в деяких навчальних сесіях.

   Навчальні завдання курсу: До кінця курсу учасники зможуть:
--

Course contents

     * Модуль 1: Огляд психічного здоров’я та психосоціальної підтримки
       (ПЗПСП): визначення, рекомендації та принципи: Після проходження
       цього модуля учасники зможуть: давати визначення ПЗПСП; описувати 9
       ключових дій щодо психічного здоров’я з посібника проекту «Сфера»;
       пояснювати важливість ПЗПСП під час надзвичайних ситуацій.
     * Модуль 2: Координування дій у сфері психічного здоров’я та
       психосоціальної підтримки (ПЗПСП): Після проходження цього модуля
       учасники зможуть: пояснювати мету координування дій у сфері ПЗПСП;
       описувати місце ПЗПСП, у тому числі під час надзвичайних ситуацій,
       у галузі охорони громадського здоров’я; окреслювати основні функції
       координування дій у сфері ПЗПСП; переглянути мету моніторингу і
       оцінки заходів у сфері ПЗПСП; описувати Загальну схему МПК щодо
       моніторингу і оцінки та пояснювати, як можна використовувати
       Загальну схему МПК щодо моніторингу і оцінки.
     * Модуль 3: Оцінювання потреб і ресурсів щодо психічного здоров’я та
       психосоціальної підтримки задля спрямування програмних заходів:
       Після проходження цього модуля учасники зможуть: описувати, чому
       потрібно проводити оцінювання у сфері ПЗПСП; перелічити ключові
--
       психосоціальної підтримки можна включити у заходи реагування на
       надзвичайну ситуацій і в програму.
     * Модуль 6: Розробка та впровадження плану щодо інтегрування охорони
       психічного здоров’я в систему загальної охорони здоров’я в умовах
       гуманітарної кризи: Зверніть увагу, що цей модуль знаходиться в
       стадії розробки. Щойно його буде опубліковано, вам буде надіслано
       електронний лист, щоб ви могли отримати до нього доступ.
     * Модуль 7: Визначення належних інструментів та інтегрування
       психологічних інтервенцій в імплементаційні плани в галузі охорони
       здоров’я та соціального забезпечення в умовах надзвичайної
       ситуації: Після проходження цього модуля учасники: зрозуміють
       масштабуючі психологічні інтервенції та чому вони важливі;
       описувати ключові аспекти проектування і впровадження програми
--
       невідкладних станів (передозування та відміна алкоголю), пов’язаних
       зі вживанням психоактивних речовин в умовах гуманітарної кризи.
     * Модуль 10: Залучення різних зацікавлених сторін задля відбудови
       кращої і стійкої системи охорони психічного здоров’я після
       надзвичайних ситуацій: Після проходження цього модуля учасники:
       зрозуміють, як сприяти посиленню систем охорони психічного здоров’я
       у довгостроковій перспективі під час та після кожної надзвичайної
       ситуації, а також отримати інформацію про досвід ВООЗ щодо
       відбудови кращої системи.
     * Модуль 11: Психічне здоров’я та психосоціальна підтримка (ПЗПСП)
       під час пандемії COVID-19: Будь ласка, зверніть увагу на те, що цей
       модуль перебуває на етапі розробки. Щойно його опублікують, ви
       отримаєте електронний лист та матимете до нього доступ.</text>
</page> §
<page="ukr-22">
<text>
   Всесвітня програма лабораторного лідерства
   EU4Health
   Промоція здоров’я
     * Матеріали з промоції здоров’я
     * Онлайн-тести

   Кар’єра
--
   З
     * Захворювання органів зору
     * Здорове харчування
     * Здоров’я ротової порожнини

   І
     * Імунізація
--
   П
     * Поліомієліт (ГВП)
     * Правець
     * Професійне здоров’я
     * Психічне здоров’я
     * Пташиний грип

   Р
     * Ризики для громадського здоров’я
     * Ротавірусна інфекція (ротавірусний ентерит)

   С
     * Сальмонельоз
     * Сексуальне і репродуктивне здоров’я
     * Сказ
     * Скарлатина
     * Стрептококова інфекція
--
     * Шистосомоз

   Головна
   Час обирати здоров'я
     *
     *

--
          + Меддопомога за кордоном
     * Всесвітня програма лабораторного лідерства
     * EU4Health
     * Промоція здоров’я
       назад в меню
          + Матеріали з промоції здоров’я
          + Онлайн-тести
     * Кар’єра
       назад в меню
--
   Контакти
   +380 44 334 56 89
   info@phc.org.ua
   © Державна установа «Центр громадського здоров’я Міністерства охорони
   здоров’я України», 2023
   Цитування, копіювання окремих частин текстів, зображень або відео,
   передрук чи будь-яке інше поширення інформації Центру громадського
   здоров’я МОЗ України (ЦГЗ) можливі за умови посилання на ЦГЗ. Для
   інтернет-видань гіперпосилання на www.phc.org.ua обов’язкове.</text>
</page> §
<page="ukr-23">
<text>   Матеріали
   Хочу обстежитись!
   ВІЛ і PrEP
   Сексуальне здоров’я
   Туберкульоз
   Ментальне здоров’я
   Вірусні гепатити
   Що варто знати медикам?
   (BUTTON) ____________________
--

   Статті

Ментальне здоров’я: як подбати про себе?

   Ментальне здоров’я є невід’ємною частиною щасливого життя. Це поняття
   дуже широке і поєднує різні  аспекти. Як зрозуміти, що стан душевного
   здоров’я вийшов із рівноваги та настав час звернутися до психотерапевта
   — розказуємо далі.

Що таке ментальне здоров’я

   Згідно з визначенням ВООЗ, ментальне здоров’я — це стан щастя та
   добробуту, в якому людина реалізує свої творчі здібності, може
   протистояти життєвим стресам, продуктивно працювати та робити внесок у
   суспільне життя.

   Це означає, що ментальне здоров’я об’єднує здоровий дух та психіку
   людини із соціальним складником. Воно є важливим для втілення бажань,
   реалізації цілей, доброго фізичного самопочуття. А з іншого боку —
   психічне здоров’я кожного індивіда важливе для всього суспільства.

   Стан ментального здоров’я залежить від багатьох чинників: соціальних,
   екологічних та навіть економічних.

   Психічно здорова людина:
--
   шизофренії, депресія, посттравматичний синдром, залежність від
   психоактивних речовин.

Від чого залежить психічне здоров’я та як його підтримувати

   Психічне здоров’я може порушуватися під дією:
     * генетичних чинників;
     * наркотичних речовин;
     * гормонального дисбалансу;
--
     * психологічного тиску;
     * стресу та умов роботи.

   Психічне здоров’я значною мірою залежить від атмосфери у сім’ї,
   дитячого досвіду, соціального оточення. Особливо важливим є сприятливе
   середовище зростання для дітей та підлітків, у яких психіка лише
   формується.

   Що важливо для підтримання ментального здоров’я на належному рівні?
   Назвемо кілька прикладів:
     * розвиток емоційного інтелекту в дітей: сприйняття і розуміння своїх
       емоцій допоможе їм у дорослому віці вправніше керувати своїм
--
     * соціальна підтримка незахищених верств населення (наприклад,
       матерів-одиначок, жінок, що постраждали від насильства, людей з
       інвалідністю);
     * локальні програми з підтримання психічного здоров’я — у школах,
       університетах, на підприємствах.

   Підтримувати власне ментальне здоров’я можна самостійно. Для цього
   необхідно:
     * дбати про режим сну;
     * уникати стресових ситуацій та навчитись адекватно на них реагувати;
--
       достатньо активізувати організм та налагодити гормональний фон, щоб
       виправити ситуацію.

Хто має опікуватися вашим психічним здоров’ям?

   Психічне благополуччя людини не завжди залежить від неї. Є генетичні та
   вроджені особливості розвитку, що впливають на нервову систему, а
   набуті психічні розлади не завжди діагностують вчасно. Коли ж варто
   звернутись до психотерапевта? Як розпізнати перші ознаки порушення
   психічного здоров’я?

   Радимо відвідати спеціаліста, якщо спостерігаєте порушення сну і
   харчової поведінки, відчуваєте тривалу апатію та відсутність енергії.
--
   врахувати, що Україна успадкувала радянський підхід до психіатрії, де
   пацієнти з психічними розладами були ізольовані від суспільного життя.
   Звідти сформувалось упереджене ставлення до людей, які мають будь-які
   труднощі з ментальним здоров’ям.

   Психотерапевт — також не єдиний, хто має опікуватися ментальним
   здоров’ям. Це завдання стосується багатьох:
     * Батьки. Змалку слід створювати для дитини здорову й доброзичливу
       атмосферу в сімейному колі. Адже психіка формується саме в сім’ї і
       те, що закладається в ранньому дитинстві, залишається на все життя:
--
       психіки. В той же час сприятлива атмосфера на робочому місці
       зміцнює колектив та є профілактикою психічних розладів.

Як зрозуміти, що виникли проблеми з психічним здоров’ям?

   Розпізнати психічний розлад на початковому етапі досить складно. Легкі
   форми депресії чи порушення сну люди не завжди сприймають серйозно.
--
   Насправді ознаки розладів дуже індивідуальні і відрізнити їх може лише
   лікар. Тому займатися самодіагностикою не варто.

Що таке соціальне здоров’я, як його підтримувати

   Добре психічне здоров’я є невід’ємною частиною добробуту людини.
   Психічне здоров’я як і багато поширених психічних розладів формуються в
   різних соціальних, економічних та фізичних умовах, що супроводжують
   людину на різних етапах життя.

   Психічне здоров’я завжди йде поруч із соціальним, а воно, своєю чергою,
   — з економічними чинниками.

   Тому матеріальні блага також мають велику вагу у формуванні психіки,
   поведінки, самопочуття людини.  Фактори ризику стосовно розвитку
   багатьох ментальних розладів значною мірою пов’язані із соціальною
   нерівністю. Власне соціальні детермінанти здоров’я – умови, в яких люди
   народжуються, навчаються, працюють і старіють – є ключовою причиною
   несправедливих відмінностей стану здоров’я людей в різних країнах
   світу.

   Проте до деяких порушень можуть призвести не лише матеріальні фактори.
--
     * прагне до саморозвитку в соціальному та економічному напрямах
     * готова себе змінювати і вдосконалювати, дисциплінувати і навчатися.

   Так, соціальне здоров’я людини значною мірою залежить від стану
   суспільства загалом та економічно-політичної ситуації в країні. Проте
   починати варто завжди з себе.

   Що можна зробити задля підтримки власного соціального здоров’я?
     * покращити свої побутові умови, а при можливості – умови проживання
     * за необхідності змінити роботу
     * позбутись шкідливих звичок
--
   барахлить — ну і фіг з ним, за день-два мине.

   Повір, ти не один такий. Більшість з нас живуть з упевненістю, що
   здоров’я може підвести кого завгодно, але точно не їх.

   Та клята статистика говорить протилежне. На сьогодні в Україні близько
   240 тисяч людей живуть з ВІЛ, і це лише офіційно зареєстровані випадки.</text>
</page> §
<page="ukr-24">
<text>               o Загони швидкого реагування
          + Відновлення родинних зв’язків / Служба розшуку
          + Міжнародне гуманітарне право
          + Психічне здоров’я та психосоціальна підтримка
          + Мінна небезпека
          + Донорство крові
          + Мобільні медичні бригади
          + Соціальні послуги та догляд вдома
          + Інформування та зміцнення здоров’я громад
               o Протидія поширенню COVID-19
          + Гуманітарна адвокація і мобілізація громадськості
          + Напрямок Відновлення Shelters
--
          + Інфобаза
     * Контакти

   Головна | Наша дiяльнiсть | Інформування та зміцнення здоров’я громад

Інформування та зміцнення здоров’я громад

Інформування та зміцнення здоров’я громад

   otrokhymenko2023-10-19T11:09:11+03:00

Інформування та зміцнення здоров’я громад

   Інформування людей про підтримку здоровʼя та профілактику
   найрозповсюдженіших захворювань — є одним із сталих та довготривалих
   напрямків діяльності Українського Червоного Хреста.

   Вже понад 100 років Товариство Червоного Хреста України приділяє значну
   увагу інформуванню людей про турботу до власного здоров’я. Ще від
   початку свого існування Товариство Червоного Хреста України у 1920-х
   роках боролося з епідеміями висипного тифу та натуральної віспи,
   інформуючи людей про ці хвороби та методи профілактики, проводили
   вакцинацію від них, розповсюджували інформаційні матеріали тощо.
   Протягом свого існування, Товариство підтримувало систему охорони
   здоров’я країни, розповсюджувало знання про здоровий спосіб життя та
   реагувало на спалахи небезпечних інфекційних хвороб, гуманітарні та
   екологічні катастрофи. Під час Чорнобильської трагедії, Товариство
   Червоного Хреста України одним із перших розпочало гуманітарне
   реагування та допомогу постраждалим. Проводилась діагностика стану
   здоров’я громадян та забезпечення постраждалих потрібною гуманітарною
   допомогою. За ініціативи Товариства Червоного Хреста України почала
   діяти комплексна Чорнобильська програма, у рамках якої проводились
   сотні тисяч дозиметричних обстежень та інформування людей щодо загрози
--
   українських зірок.

   З початку 2023 року Товариство Червоного Хреста України реалізує новий
   проєкт — «Зміцнення здоров’я громад», який направлений на розвиток у
   людей навичок щоденної турботи про власне здоровʼя. Проєкт передбачає
   інформування людей про:
     * Базові навички турботи про здоров’я;
     * Поведінкові навички, які можуть покращити стан здоров’я людини;
     * Найрозповсюдженіші захворювання, фактори їх виникнення та методи
       профілактики їх розвитку.

   Волонтери Товариства Червоного Хреста України інформують людей щодо
   методів зміцнення здоровʼя переважно у віддалених громадах.
   Інформування відбувається під час групових занять, на яких мешканці
   громад отримують нові знання і навички щодо турботи про власне
   здоров’я. Також з мешканцями громад проводяться індивідуальні
   мотиваційні інтерв’ю, на яких волонтери допомагають змінювати поведінку
   людей заради покращення стану їх власного здоров’я.

   В рамках проєкту, волонтери:
    1. Навчають базовим навичкам турботи про власне здоров’я: вимірювання
       артеріального тиску, моніторинг стану власного здоров’я,
       впровадження звички регулярних фізичних активностей, регулярного і
       збалансованого харчування тощо;
    2. Інформують про здоровий спосіб життя, його складові та корисні
       поведінкові звички;
    3. Проводять мотиваційні інтерв’ю з мешканцями громади, які потребують
       підтримки задля зміни поведінки та покращення стану власного
       здоров’я. Наприклад, позбутися залежності від тютюну, дотримуватися
       раціонального харчування тощо;
    4. Інформують щодо найрозповсюдженіших неінфекційних
       хвороб (серцево-судинні захворювання, цукровий діабет тощо),
--
               o Загони швидкого реагування
          + Відновлення родинних зв’язків / Служба розшуку
          + Міжнародне гуманітарне право
          + Психічне здоров’я та психосоціальна підтримка
          + Мінна небезпека
          + Донорство крові
          + Мобільні медичні бригади
          + Соціальні послуги та догляд вдома
          + Інформування та зміцнення здоров’я громад
               o Протидія поширенню COVID-19
          + Гуманітарна адвокація і мобілізація громадськості
          + Напрямок Відновлення Shelters</text>
</page> §
<page="ukr-25">
<text>   #alternate alternate Реанімаційний Пакет Реформ » Новий етап у розвитку
   громадського здоров’я в Україні Канал коментарів alternate alternate

   [tr?id=944937689295756 ev=PageView noscript=1]

--
     * Вакансії/тендери

   Реанімаційний Пакет Реформ   Новини   Колонки   Новий етап у розвитку
   громадського здоров’я в Україні
   17.10.2022

Новий етап у розвитку громадського здоров’я в Україні

   Позначки:ОхоронаЗдоров'я
   Twitter Facebook
   Читайте нас також у Telegram

   В сучасному розумінні тема здоров’я не обмежується питаннями медицини
   чи здоровим способом життя. Всесвітня організація охорони здоров’я
   визначає здоров’я як стан повного фізичного, психічного та соціального
   добробуту, а не лише відсутність хвороб.

   Збереження здоров’я та забезпечення якісного життя людей потребують
   організованих зусиль суспільства, відповідальності як окремої людини,
   так і з боку влади. Надважливим кроком у напрямку організації таких
   спільних зусиль є нещодавно ухвалений та підписаний Президентом України
   Закон України “Про систему громадського здоров’я” (відомий як
   законопроєкт N4142).

Сучасна модель громадського здоров’я

   Громадське здоров’я є наукою і практикою, які дають можливість
   спільними зусиллями запобігати захворюванням, травматизму, інвалідності
   та смерті, сприяють збереженню здорового середовища для життя не лише
   зараз, але й в довгостроковій перспективі. Як наслідок, люди менше
   хворіють, рідше потребують суттєвої медичної допомоги і довше живуть.

   Прикладом є досвід Європейських країн, які протягом кількох десятиліть
   розбудовують систему громадського здоров’я, зосереджену на зміцненні
   здоров’я, профілактиці захворювань і міжсекторальній взаємодії, що
   виходить за межі системи охорони здоров’я. Тривалість життя в цих
   країнах наразі на 5 років вища, ніж в Україні. Зокрема, дослідження
   ВООЗ свідчать, що профілактичні заходи сприяють зниженню смертності від
   серцево-судинних захворювань на 50-75% у країнах з високим рівнем
   доходів і на 78% у світі.

   Для України поняття “громадське здоров’я” не нове. Україна також
   декларує пріоритет на розбудову системи громадського здоров’я як в
   законодавчому, так і в суспільному просторі. Попередження хвороб і
   контроль над ними передбачено Угодою про асоціацію між Україною та
   Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і
--
   хворобами та “комерціалізованого” санітарного нагляду до розбудови
   профілактичної системи, однак ці заходи були недостатньо ефективними.
   Мала місце неузгодженість нормативних документів, були недостатньо
   врегульовані повноваження у сфері громадського здоров’я,
   невідповідність передовим міжнародним практикам.

   Попри наявність великої кількості нормативно-правових актів, які
   регулюють різні складові системи громадського здоров’я, в Україні до
   цього часу була відсутня єдина нормативна платформа з врегулюванням
   механізмів створення такої системи та чітко визначеними функціями всіх
   сторін, долучених до її розбудови. Такою платформою покликаний стати
   ухвалений Закон України “Про систему громадського здоров’я” (N2573-IX
   від 06.09.2022 року).

   Цей закон став базовим документом, який допоможе збудувати сучасну
   цілісну систему громадського здоров’я, інтегровану в європейську
   мережу.

   Ключові принципи нового закону:
     * Принцип “єдиного здоров’я”. Ухвалений Закон вперше офіційно
       запроваджує принцип “єдиного здоров’я”, який розглядає здоров’я за
       межами поняття “охорони здоров’я” чи “медичної допомоги”. Він
       спонукає постійну співпрацю і взаємодію у галузі медицини,
       ветеринарії, безпеки харчових продуктів та питної води, захисту
       довкілля. Підкреслює, що кожен українець, кожна сторона несуть свій
       внесок у збереження здоров’я та безпеку навколишнього середовища.
     * Системність. Закон визначає функції та чіткий розподіл
       відповідальності між різними центральними органами виконавчої
       влади, органами місцевого самоврядування, власниками бізнесу та
       суспільством.
     * Євроінтеграційний вектор розвитку. Реалізація цього закону більше
       інтегрує Україну в європейський простір. Сприяє гармонізації
       українського законодавства у сфері громадського здоров’я із
       законодавством ЄС.
     * Біологічна безпека. Закон сприяє збереженню функції забезпечення
       біологічної безпеки та біологічного захисту держави в частині, що
       стосується здоров’я людей, реагування на хімічні та токсикологічні
       загрози шляхом створення національної мережі установ з контролю та
       профілактики тощо.

   Найголовніше, що у фокусі закону “Про систему громадського здоров’я” є
   запобігання хвороб, зміцнення здоров’я та збільшення тривалості життя
   громадян.

   Закон “Про систему громадського здоров’я” – це черговий крок, який
   визначає основні засади для розбудови системи громадського здоров’я в
   Україні. Надалі буде ухвалено низку підзаконних актів та інструкцій,
   відбуватиметься імплементація закону. Закон вводиться в дію через 12
   місяців. За цей рік МОЗ має розробити й затвердити відповідні
--
   поступово вводитися в дію.

   Суспільству в цілому, владі всіх рівнів необхідно спільно долати
   виклики, які впливають на сферу громадського здоровя та здоров’я
   кожного українця. Війна росії з Україною завершиться нашою перемогою. І
   вже сьогодні ми разом маємо дбати про те, зберегти здоров’я української
   нації для нинішнього і прийдешніх поколінь.

Виклики в сфері громадського здоров’я

   Серйозною проблемою громадського здоров’я, не лише в Україні, але й в
   усьому світі, є неінфекційні захворювання (НІЗ). В Україні НІЗ є
   причиною понад 80% усіх смертей з високим рівнем передчасної смерті та
   інвалідності. Передусім, це серцево-судинні захворювання, діабет,
--

   Зниження рівнів охоплення профілактичними щепленнями на тлі військової
   агресії в Україні також стало викликом для системи громадського
   здоров’я. Якщо вакцинокеровані інфекції вийдуть з-під контролю, це може
   призвести до спалахів та епідемій, перевантаження вже й без того
   навантаженої системи охорони здоров’я, до каліцтва і смертей дітей та
   дорослих.

   Через свої рішення та діяльність місцева влади та комунальні установи
   також мають створювати сприятливі умови для збереження здоров’я та
   зменшення чинників, які негативно на нього впливають. Наприклад, через
   створення міської інфраструктури, яка мотивує людей займатися спортом
   та ходити пішки, через організацію безпечного транспортного руху, через
--
   фізичну активність, підняти рівень вакцинації, вчасно виявити та почати
   лікувати гіпертонічну хворобу тощо.

   Все буде громадське здоров’я!

   Тимофій Бадіков, виконавчий директор ГО “Батьки за вакцинацію”,
   УП.Блоги</text>
</page> §
<page="ukr-26">
<text>   Контакти
   eng
   [javascript]
   НАБІР НА СЕРТИФІКАТНУ ПРОГРАМУ «ОСНОВИ ГРОМАДСЬКОГО ЗДОРОВ’Я»
   Реєстраційна форма
   (BUTTON) Close
   СЕРТИФІКАТНА ПРОГРАМА «ОСНОВИ ГРОМАДСЬКОГО ЗДОРОВ’Я»
   [buklet_2019_1-01.svg]
   (BUTTON)
     * Про школу
--
   Напишіть нам[DEL: :DEL] [DEL: :DEL]
   ШКОЛА
   ОХОРОНИ
   ЗДОРОВ'Я
   Києво-Могилянської Академії
   [buklet_2019_1-01.svg]
   [buklet_2019_1-01.svg]
   [buklet_2019_1-01.svg]
   [buklet_2019_1-01.svg]

Школа охорони здоров'я Національного університету "Києво-Могилянська
академія".

   [buklet_2019_1-01.svg]
   [buklet_2019_1-01.svg]
   Школа охорони здоров'я забезпечує систему охорони здоров'я України на
   всіх рівнях професійними управлінськими кадрами та експертними знаннями
   на шляху її трансформації в напрямку до системи європейського зразка
   Проводить фундаментальну та спеціалізовану підготовку управлінців сфери
   охорони здоров'я через освітні програми
   1
   2
   3
   Створює нові знання у сфері управління в охороні здоров'я через
   дослідження
   Поширює та втілює теорії і практики управління в галузі через практичні
   проекти
   Школа здійснює три види діяльності:
   Більше про школу
   Школа Охорони Здоров'я НаУКМА з партнерами реалізує проєкт «Building
   Academic Capacity in Global Health in the Eastern Europe - Central Asia
   Region (BACE)»
   [buklet_2019_1-01.svg]
--
   Навчання
   Новини
   Події
   Школа охорони здоров'я – це амбітний проєкт, спрямований на зміну
   системи охорони здоров'я в Україні через підготовку сучасних фахових
   керівників.
   Ви також можете стати частиною справи, яку ми робимо, співпрацюючи з
   нами або допомагаючи розвивати Школу.
--
   121646735!5m2!1sru!2sua

   Юрочко Тетяна Петрівна -
   керівниця Школи охорони здоров'я
   Teл: (044) 425-77-69
   E-mail: t.yurochko@ukma.edu.ua
   Фізична адреса:
--
   6-й корпус, 1-й поверх
   кімнати 101, 104, 105-108, 109
   Адреса для листування:
   Школа охорони здоров'я НаУКМА
   04655, Україна, Київ
   вул. Сковороди, 2
   Контакти Школи Охорони Здоров'я
   Content Oriented Web
   Make great presentations, longreads, and landing pages, as well as
   photo stories, blogs, lookbooks, and all other kinds of content
--
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Школа постійно шукає партнерів для проведення актуальних досліджень в
   галузі управління, економіки та політики в сфері охорони здоров'я.
   Запропонуйте ідею або проект, який ми можемо втілити разом з Вашою
   організацією.
   Внесок у фонд стипендій – це допомога талановитим молодим студентам та
   дослідникам здобути освіту в Школі охорони здоров'я. Одного дня хтось
   із них стане управлінцем, експертом або дослідником, які змінять
   систему охорони здоров'я в Україні на краще.
   Школа потребує оновлення своєї матеріально-технічної бази. Комфортні та
   приємні умови навчання сприяють творчому процесу у студентів та
   мотивують викладачів. Допомога в оновленні бази Школи – це найбільш</text>
</page> §
<page="ukr-27">
<text>
   ТСН
   Усі публікаціїКраще з YoutubeЕксклюзив
   ТСНУкрaїнaПолітикаВійнаГламурПроспортЛедіЗдоров’яАстрологіяВідеоРецепти
   ЕкономікаКиївЛьвівЦікaвинкиПопулярні тегиВипуски ТСНСвітТуризмАвтоНаука
   та ITДопомогаРізнеРедакція
   (BUTTON) Ще
--
   (BUTTON) (BUTTON)

   Категорія
          Здоров’я

   (BUTTON)

   ____________________
   НаживоУсі публікаціїКраще з YoutubeЕксклюзив
   ТСНУкрaїнaПолітикаВійнаГламурПроспортЛедіЗдоров’яАстрологіяВідеоРецепти
   ЕкономікаКиївЛьвівЦікaвинкиПопулярні тегиВипуски ТСНСвітТуризмАвтоНаука
   та ITДопомогаРізнеРедакція

--
   Мова сайту
          In English

Здоров’я

Їж та пий на ніч: чим вечеряти, щоб скинути вагу до Нового року

--
   Корисні статті

Як часто потрібно змінювати рушники в ванній: важливо запам'ятати для
здоров'я

   Дата публікації
          11:26, 29.11.23
--
   (BUTTON) (BUTTON)

   Усі публікаціїКраще з YoutubeЕксклюзив
   ТСНУкрaїнaПолітикаВійнаГламурПроспортЗдоров’яАстрологіяВідеоРецептиЕкон
   омікаКиївЛьвівЦікaвинкиПопулярні тегиВипуски
   ТСНСвітТуризмАвтоРедакціяАрхівТеги

   ЛедіМодаКрасаЗдоров’яЗіркиПсихологіяДім та дітиКухняПодорожіКоролівські
   сім’ї

   АвтоТест-драйвиОглядиВідео</text>
</page> §
<page="ukr-28">
<text>               o Захист Вітчизни
               o Історія України
               o Мистецтво
               o Основи здоров’я
               o Правознавство
               o Російська мова
          + С—Я
--

   Logo

Здоров’я, безпека та добробут. 5 клас. Шиян

   Цей підручник можна завантажити у PDF форматі на сайті тут.

Модуль 4. Добробут і особисте здоров'я

Розділ 1. Фізичне здоров'я і фізичний розвиток

§ 15. Здоров'я і його складники

   Що таке здоров’я?

   Які складники здоров’я сприяють добробуту людини?

   Хто відповідальний за моє здоров’я?

   1. Люди здавна замислювалися про своє здоров'я. Про це свідчать народні
   прислів'я. Розшифруй одне з них.

   Упродовж життя людина розвивається, веде активну діяльність. Але час
   від часу на її організм впливають несприятливі фактори, пов’язані з
   навколишнім середовищем та з діяльністю її самої. Тоді можуть виникати
   проблеми зі здоров’ям.

   Ти вже знаєш, що здоров’я є одним зі складників особистого добробуту.
   Сьогодні ми з’ясовуватимемо, що таке здоров’я, що і хто на нього
   впливає та як про нього дбати.

   У всіх нас є базові потреби, які необхідно задовольняти. Насамперед це
   повітря, вода, їжа, сон — без них людина просто не виживе. Важливими
   також є особиста й фінансова безпека та, звісно, міцне здоров’я. Окрім
   цього, необхідно відчувати себе гідною людиною, важливою та значущою,
   здатною до самореалізації.

--
   однокласниці.

   3. Христина презентувала свою роботу. Найбільшою пелюсткою в неї
   виявилася та, на якій написано "здоров'я". Коли однокласники та
   однокласниці попросили це пояснити, дівчинка сказала, що вважає
   здоров'я найбільшою цінністю. Як ти розумієш поняття "здоров'я"?
   Запропонуй своє пояснення.

   4. Прочитай, яке визначення поняття "здоров'я" дала Всесвітня
   організація охорони здоров'я (ВООЗ). Чи відповідає воно твоєму
   уявленню? Обговоріть це у класі.

   Здоров’я — це стан повного фізичного, психічного і соціального
   добробуту, а не лише відсутність хвороб чи фізичних вад.

   5. Бабуся Остапа — сімейна лікарка. Вона розповіла хлопчикові, що
   здоров'я — це не тільки фізичний стан: "Уяви, що твоє здоров'я — це
   квітка. У неї чотири пелюстки: фізичне, інтелектуальне, емоційне та
   соціальне здоров'я. А серцевина квітки — це духовне здоров'я". Бабуся
   намалювала квітку і всі складники здоров'я позначила на ній літерами.

   "Усі складники здоров'я важливі та взаємопов'язані. Будь-яка зміна
   одного з них неодмінно вплине на інші", — наголосила бабуся.

   Вона запропонувала Остапу назвати ознаки складників здоров'я. Хлопчик
   назвав кілька: відчуття бадьорості протягом дня, здорові зуби, апетит,
   гарний настрій, міцне волосся, задоволеність життям.

   Обговоріть, яких складників здоров'я стосуються ознаки, які назвав
   Остап. Доповніть перелік.

   Фізичне здоров’я — це стан організму та його систем. Важливо знати, як
   наш організм функціонує (працює) і як визначити, чи все гаразд.

   Інтелектуальне здоров’я — здатність здобувати інформацію й
   застосовувати свої знання, аналізувати проблеми та ухвалювати рішення.

   Емоційне здоров’я — здатність розуміти й реагувати на почуття — свої та
   інших. Воно пов’язане з адекватною самооцінкою та можливістю відчувати
   щастя.

   Соціальне здоров’я — здатність до взаємодії з іншими. Важливо
   налагоджувати стосунки з людьми та усвідомлювати себе частинкою своєї
   спільноти.

   Духовне здоров’я — стан, якому притаманна жага до життя, творчості,
   прагнення до пізнання та самопізнання. Важливо прагнути до гармонії з
   собою, займатися тим, що нам до душі.

   Прочитай пояснення і підказки, корисні поради, лайфхаки

   Аби зрозуміти, як пов’язані між собою всі складники здоров’я, уяви
   піраміду з камінчиків. Вона тримається, якщо всі елементи (камінці) в
   балансі, рівновазі. Щойно один із камінчиків втрачає баланс, уся
   піраміда починає розсипатися.
--
   морських камінців. Це також допоможе розвинути вміння концентруватися
   та обирати правильні рішення з-поміж багатьох варіантів. Спробуй!

   6. Поміркуй, хто відповідальний за твоє здоров'я. Поясни, у чому саме
   полягає відповідальність цих людей. Що вони можуть зробити або роблять
   для твого здоров'я?

   7. П'ятикласники та п'ятикласниці обговорювали зі шкільним психологом і
   медсестрою важливість відповідальної поведінки щодо особистого
   здоров'я. Діти виокремили 6 важливих кроків. Роздивіться схему та
   поясніть, як ви розумієте кожен із них.

   8. А чи дбаєш ти про своє здоров'я? Як саме? Що є у твоїх планах?
   Запиши або намалюй у зошиті.
   Попередня
   Сторінка</text>
</page> §
<page="ukr-29">
<text>   #alternate alternate UHC » Home Канал коментарів alternate alternate
   alternate

   UHC Український центр охорони здоров'я (BUTTON)
     * Головна
     * Усі новини
     * Що відбувається в охороні здоровʼя?
     * БПР
     * Про нас
     * EN

Що там з нормативкою: огляд змін в охороні здоров’я за листопад 2023 року

   Продовжуємо інформувати вас про зміни в законодавстві. Кожного місяця
   ми публікуємо підбірку оновлень для тих, хто впроваджує зміни у
   медзакладі, громаді або просто цікавиться тим, що відбувається у сфері
   охорони здоров’я.  Ділимося ключовими нормативними змінами в охороні
   здоровʼя за листопад від фахівчині з юридичних питань UHC Тетяни
   Корчак. Якщо цей огляд був корисним або маєте […]

Тренінг для мобільних бригад

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Пацієнти» запрошують
   на тренінг для мобільних бригад в межах проєкту «Впровадження мобільних
   медичних послуг та посилення цілеспрямованості громад в умовах
   військової агресії російської федерації». Навчання розпочнеться вже
--

Стратегічна сесія «Основи проєктного менеджменту» 2.0

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Пацієнти» запрошують на
   Стратегічну сесію: Основи проєктного менеджменту в межах
   проєкту «Впровадження мобільних медичних послуг та посилення
   цілеспрямованості громад в умовах військової агресії російської
--
Практичний курс для управлінських команд медзакладів — «міні-МВА». Третій
модуль.

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Разом для України»
   запрошують на третій модуль практичного курсу для управлінських команд
   медзакладів: Фандрейзинг.  Навчання розпочнеться вже зовсім скоро, щоб
   підтвердити вашу участь у третьому модулі заповніть коротку</text>
</page> §
<page="ukr-30">
<text>   #alternate Редагувати Вікіпедія (uk) Вікіпедія — Atom-стрічка

Здоров'я

   Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.
   15 змін у цій версії очікують на перевірку. Стабільну версію було
--
   15 змін у цій версії очікують на перевірку. Стабільну версію було
   перевірено 15 листопада 2022.
   Перейти до навігації Перейти до пошуку
   У Вікіпедії є статті про інші значення цього терміна: Здоров'я
   (значення).
   [220px-Star_of_life2.svg.png] Зірка життя, що позначає загальне
   здоров'я.

   Здоров'я — стан повноцінного фізичного, психічного та соціального
   добробуту, а не лише відсутність хвороб чи фізичних вад (ВООЗ,
   1948^[1]). Це стан живого організму, за якого всі органи здатні добре
   виконувати своє призначення.

   Охорона здоров'я громадян — одне з завдань держави. В Україні державним
   органом, що опікується здоров'ям громадян є Міністерство охорони
   здоров'я України.

   Міжнародною організацією, що займається охороною здоров'я є Всесвітня
   організація охорони здоров'я (ВООЗ).
   [ ]

Зміст
--
     * 1 Історія
     * 2 Термінологія
          + 2.1 Невизначеність
     * 3 Складові здоров'я
     * 4 Ступені здоров'я
     * 5 Здоровий спосіб життя
          + 5.1 Харчування та гідратація
          + 5.2 Сон — достатній та якісний
          + 5.3 Фізичні вправи
          + 5.4 Психічне здоров'я
          + 5.5 Здоров'я жінок
     * 6 Див. також
     * 7 Література
     * 8 Посилання
--
   Попри те, що грецька медицина не стала проривом, вона була важливою
   віхою для змін у способі мислення про перебіг захворювань. Щоправда
   міфологічний чинник притаманний стародавнім культурам стосовно
   здоров'я, зберігався і пов’язувалося це з кількома божествами, котрі
   опікувалися здоров’ям, такими як Асклепій (бог медицини); Гігіея
   (богиня здоров'я) і Панакея (богиня зцілення), причому останні дві є
   проявами Афіни (богині розуму). Культ цих міфологічних персонажів
   свідчить про цінування гігієнічних занять. Крім того, хід зцілення
   насамперед пов’язували з використанням лікарських рослин і природних
--
   зору на медицину, цілком відмінну від чудодійно-релігійного тлумачення,
   яке до того часу пронизувало мислення людини. Гіппократ приписує
   існування чотирьох основних рідин (гуморів) в організмі: жовтої жовчі,
   чорної жовчі, мокротиння та крові. Таким чином, для нього здоров'я
   ґрунтувалося на цих чотирьох основних складових. Особа як людська
   істота була організованою одиницею, отже хвороба являла собою
   розладнання цього стану, одиниці. Крім того, робота розкриває введення
   нового розуміння щодо предмету здоров’я-хвороба: епідеміології. Оцінка
   заснованого на досвіді погляду на клінічні випадки, змальовані в
   текстах, показує, що спостереження вже супроводжували пацієнта, а
   довкілля розумілося як важливий чинник котрий також слід враховувати.
   Допис «Вода, повітря, місця» обговорює вплив властивостей навколишнього
   середовища, пов’язаних із хворобами, і захищає екологічну складову
   здоров’я.^[2]

   Перші медичні нотатки Київської Русі з’явилися у ІХ столітті, а у 30-х
   роках ХІІ століття, онука київського князя Володимира Мономаха – Зоя,
--
   їх лікування, вказівки стосовно догляду за тілом та шкірою, поради від
   «паршивости голови» та багато іншого.

   Зміст розгляду здоров’я змінювався з часом. Відповідно до біомедичної
   точки зору, перші визначення сутності здоров'я, зосереджувалися на
   предметі здатності організму виконувати своє призначення; здоров'я
   розглядалося як стан його відповідної діяльності, який може час від
   часу порушуватися хворобою. Прикладом такого тлумачення здоров’я є:
   «стан, що визначається анатомічною, фізіологічною та психологічною
   цілісністю; здатність виконувати особистісно цінні сімейні, робочі та
   громадські завдання; змога справлятися із фізичним, біологічним,
   психологічним і соціальним стресом».^[4] Згодом, 1948 року, корінним
   чином відступаючи від попередніх пояснень, Всесвітня організація
   охорони здоров’я (ВООЗ) запропонувала визначення, спрямоване набагато
   вище, пов’язуючи здоров’я із благом, щастям — як «фізичний, психічний
   та соціальний добробут, а не просто відсутність хвороб і недуг».^[5]
   Попри те, що деякі вітали це визначення як новітнє, його також ганили
   за розпливчастість і надмірну розлогість, а ще за те, що воно не могло
   бути витлумачене як таке, котре піддається вимірюванню. Довгий час його
   відкидали як неприкладний зразок, і більшість суперечок про здоров’я
   повертали до зручності біомедичної моделі.^[6]

   Подібно до того, коли стався перехід від розгляду хвороби як стану, до
   мислення про неї як про перебіг, таке ж зрушення відбулося й у
   визначенні здоров’я. Знову ж таки, ВООЗ відіграла провідну роль, коли
   сприяла розвитку руху за здоров’я у 1980-х роках. Це привело до нової
   сутності здоров’я — не як стану, а у плинному сенсі — стійкості, іншими
   словами, як «запасу для життя». 1984 року, ВООЗ переглянула тлумачення
   здоров’я, визначивши його як «ступінь, до якого особа чи група людей,
   здатні втілити прагнення та задовольнити власні потреби і навіть
   змінити довкілля або впоратися з ним. Здоров’я — це засіб для
   повсякденного життя, а не мета життя; це позитивний сенс, який
   підкреслює соціальні та особисті можливості, а також фізичні
   здібності».^[7] Таким чином, здоров'я стосується здатності підтримувати
   рівновагу і відновлюватися після несприятливих подій. Психічне,
   інтелектуальне, емоційне та соціальне здоров'я означає спроможність
   людини справлятися зі стресом, набувати навичок, підтримувати стосунки,
   що створює основи для стійкості та незалежного життя.^[8] Це відкриває
   багато можливостей для навчання, зміцнення та дослідження здоров’я.

   Медичні працівники здійснюють постійну діяльність із запобігання або
   лікування захворювань і зміцнення здоров’я людей. Крім втручань з боку
   галузі охорони здоров’я та оточення людини, відомо, що на стан здоров’я
   людини впливає низка інших чинників. Їх називають «визначниками
   здоров'я», зокрема: походження людини, спосіб життя, економічний
   рівень, соціальні умови та духовність; дослідження показали, що високий
   рівень стресу може вплинути на здоров’я людини.^[9]

   У першому десятилітті 21-го століття визначення здоров’я як
   спроможності, відкрило двері для того, щоби самооцінка стала основним
   показником задля вимірювання дієвості зусиль, спрямованих на покращення
   здоров’я людини.^[10] Це також створило можливість для кожної особи
   почуватися здоровою, навіть за наявності кількох хронічних захворювань
   або невиліковного стану, а також для перегляду визначників здоров’я (на
   відміну від звичайного підходу, котрий зосереджується на зниженні
   поширеності захворювань).^[11]

   Застосування способів підтримання здоров'я у тварин, охоплюються
   ветеринарними науками.

   Термін «здоровий» також широко застосовується стосовно багатьох видів
   неживих організацій та їх впливу на благо людей, наприклад, у значенні
   здорових спільнот, здорових міст або здорового середовища.

   У XXI сторіччі наголоси щодо здоров'я людини, ставляться на правильному
   харчуванні, здоровому способі життя (спорт, фізична активність,
   підтримка тіла у доброму стані), хорошому інформаційному просторі
   (відсутність надмірної негативної інформації як в ЗМІ, так і серед
--

Термінологія[ред. | ред. код]

   Визначення судження «здоров'я» є основоположним питанням сучасної
   медико-біологічної науки. Оскільки воно має багато точок зору і
   обумовлене багатьма чинниками, то вимагає для свого розв'язання
   всебічного підходу. Усі добре уявляють собі, що «здоров'я, це добре, а
   хвороба — погано». Пояснити сутність здоров'я складніше, ніж природу
   хвороби. Саме через це однозначного, прийнятного для всіх тлумачення
   «здоров'я» поки що не існує. У передмові Статуту Всесвітньої
   організації охорони здоров'я (ВООЗ) йдеться про те, що здоров'я — це не
   лише відсутність хвороб або фізичних вад, а й стан повного фізичного,
   психічного та соціального добробуту.

--

                           Ціль 1. Подолання бідності
Ціль 2. Подолання голоду, розвиток сільського господарства
        Ціль 3. Міцне здоров'я і благополуччя
                                     Ціль 4. Якісна освіта
                             Ціль 5. Гендерна рівність
Ціль 6. Чиста вода та належні санітарні умови
--
Ціль 16. Мир, справедливість та сильні інститути
Ціль 17. Партнерство заради сталого розвитку

   Вважається, що здоров'я — це відповідний стан організму, який
   відзначається гарною саморегуляцією, повною узгодженістю роботи всіх
   органів і систем, рівновагою поміж організмом та зовнішнім середовищем,
   за відсутності хворобливих проявів. Через це основною ознакою здоров'я,
   є здатність до значної пристосованості організму щодо впливів
   різноманітних чинників зовнішнього середовища. Завдяки цьому здоровий
   організм може витримувати значні фізичні та психічні навантаження, не
   тільки пристосовуючись до дії надзвичайних чинників зовнішнього
   середовища, але й повноцінно діючи в цих умовах. Таким чином, здоров'я
   доцільно розглядати і як здатність організму діяльно та повноцінно
   пристосовуватись до змін оточення. Можна сказати, що здоров'я — це
   здатність організму перебувати у рівновазі з оточенням.

   Багато хто з науковців розглядає здоров'я як спосіб життєдіяльності
   організму, який забезпечує йому потрібну якість життя і найбільш
   можливу за даних умов, його тривалість. Зрозуміло, що здоров'я — це
   похідне від численних впливів на організм, зокрема
   природно-кліматичних, соціальних, виробничих, побутових, психологічних
   чинників, способу життя та інше.

   Можна також сказати, що здоров'я — це функціональний стан організму
   людини, який забезпечує тривалість життя, фізичну та розумову
   працездатність, достатньо високий рівень самопочуття, а також
   відтворення здорового потомства.

   Стан здоров'я не є чимось сталим і незмінним. Це діяльний процес, тобто
   відчуття здоров'я може покращуватись або погіршуватись. Кожна людина
   являє собою відкриту динамічну систему, через це існують широкі межі
   визначення «здоров'я» — від цілковитого здоров'я до граничних із
   хворобою станів.

   Узагальнюючи всі наведені вище визначення ознак «здоров'я», доцільно
   сказати, що під здоров'ям треба розуміти перебіг збереження та розвитку
   біологічних, фізіологічних, психологічних можливостей особи, найбільш
   спроможної працездатності та соціальної придатності людини, за
   якнайбільшої тривалості діяльного життя.

   Загального, прийнятного для всіх показника, за яким можна було би
   визначити рівень здоров'я чи його якість, немає. Підсумки будь-яких
   аналізів, дані якихось обстежень мають значні розбіжності залежно від
   статі, віку, конституційного типу, функціонального стану організму,
   географічних та погодних особливостей місця проживання, властивостей та
--
   годин (одразу після пробудження і після підйому з ліжка, до вживання
   їжі та після її вживання, тощо).

   Термін «здоров'я» визначений ВООЗ 1948 року:

     Стан повноцінного фізичного, психічного та соціального добробуту, а
     не лише відсутність хвороб чи фізичних вад^[1].

Невизначеність[ред. | ред. код]

   Однак розуміння здоров'я (доброго самопочуття) — суб'єктивне. Багато
   людей звикли жити зі станом хронічного поганого здоров’я (ніби це є
   прийнятним явищем), під впливом соціального чи родинного кола, власного
   особистого досвіду, через який вони не можуть порівняти своє становище,
   зі станом доброго здоров’я, а інколи також, відсутність підтримки або
   правильних рішень з боку медичних працівників, серед інших
   причин.^[12]^[13]^[14]^[15] Таке ставлення перешкоджає розпізнаванню та
   діагностиці розладів, які без лікування можуть спричинити серйозні
   наслідки для подальшого здоров’я. Яскравими прикладами є
   целіакія^[16]^[17] або недоїдання у людей похилого віку.^[18] Подібним
   чином, таке прийняття ймовірного хронічного поганого здоров’я як чогось
   очікуваного або звичайного (нормального), а також відсутність
   обізнаності про важливість профілактики цього, призводять до
   недостатнього дотримання призначеного лікування у разі розпізнаних
   хронічних захворювань, з подальшими недобрими наслідками для власного
   загального здоров’я.^[19]^[20]

Складові здоров'я[ред. | ред. код]

   Показниками фізичного здоров'я є особистісні властивості анатомічної
   будови тіла, досконала (за нормою) фізіологічна діяльність організму в
   різних умовах спокою, руху, довкілля, генетичної спадковості, рівень
   фізичного розвитку органів і систем живої істоти.

   Показниками психічного здоров'я є особистісні показники психічних
   процесів і особливостей людини, наприклад, збудженість, емоційність,
   чутливість, вдача. Психічне життя особи складається з мети, потреб,
   зацікавлень, наснаги, заохочень, настанов, уяви, почуттів тощо.
   Психічне здоров'я пов'язане з притаманними рисами мислення, характеру,
   здібностей людини.

   Показниками духовного здоров'я є духовний світ особистості, сприйняття
   духовної культури людства, освіти, науки, мистецтва, релігії, моралі,
   етики. Свідомість людини, її ментальність, життєве самовизначення,
   ставлення до сенсу життя, оцінка втілення своїх здібностей і
   можливостей у взаємозв'язку власних ідеалів і світогляду — все це
   обумовлює стан духовного здоров'я.

   Показники соціального здоров'я пов'язані з економічними чинниками,
   стосунками особистості зі структурними одиницями соціуму (сім'єю,
   організаціями), з якими створюються соціальні зв'язки: праця,
   відпочинок, побут, соціальний захист, охорона здоров'я, безпека
   існування тощо. У загальному вигляді соціальне здоров'я обумовлене
   характером і рівнем розвитку, які притаманні головним сферам
   суспільного життя у певному середовищі — економічній, політичній,
   соціальній, духовній. Ці складові тісно взаємопов'язані, отже вони в
   сукупності визначають стан здоров'я людини. У звичному житті майже
   завжди спостерігається поєднаний вплив цих складових.
   [190px-Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour.jpg] Вітрувіанська людина, Леонардо
   да Вінчі

   Зосереджуючись більше на питаннях способу життя та його зв’язку із
   загальним здоров’ям, дані дослідження округу Аламіда свідчать про те,
   що люди можуть покращити власне здоров’я за допомогою фізичних вправ,
   достатнього сну, проведення часу на природі, підтримки здорової ваги
   тіла, обмеження вживання алкоголю та відмови від куріння.^[21] Здоров'я
   та хвороба можуть співіснувати, оскільки навіть люди з кількома
   хронічними захворюваннями або невиліковними хворобами, можуть вважати
   себе здоровими.

   Навколишнє середовище часто називають важливим чинником, що впливає на
   стан здоров’я людей. Це зокрема, властивості природного середовища,
   антропогенного та соціального середовища. Встановлено, що такі чинники,
   як чиста вода та повітря, придатне житло, безпечні громади та дороги,
   сприяють гарному здоров’ю, особливо здоров’ю немовлят та
   дітей.^[22]^[23] Деякі дослідження показали, що нестача місцевих
   відновних, розважальних просторів, зокрема природних середовищ,
   призводить до нижчого рівня особистого задоволення людини та більшого
   ступеня ожиріння, пов’язаного з погіршенням загального здоров’я та
   взагалі добробуту.^[24] Було доведено, що збільшення часу, проведеного
   на природі, пов’язане з покращенням самопочуття^[25] отже свідчить про
   те, що позитивні переваги для здоров’я природного простору (лісопарки,
   акваріуми, тощо) в міських межах та на підприємствах, слід враховувати
   в державній політиці та землекористуванні.

   Генетика, або успадковані риси від батьків, також відіграють певну роль
   у визначенні стану здоров’я окремих людей і популяцій. Це може
   охоплювати як схильність до певних захворювань і загального рівня
   здоров'я, так і звички та поведінку, які люди розвивають через спосіб
   життя власних родин. Наприклад, генетика може відігравати певне
   значення у тому, як люди справляються зі стресом, розумовим, емоційним
   чи фізичним.

Ступені здоров'я[ред. | ред. код]

     * Досконале здоров'я, відмінний настрій, сильний імунітет.
     * Здоровий, але присутні незначні вади, які майже не заважають
       життєдіяльності і не мають потреби в лікуванні. Наприклад — шрами,
       пломби.
--
       але іноді можуть обмежувати життєдіяльність, підвищувати
       втомлюваність. Наприклад: короткозорість і далекозорість, лупа,
       плоскостопість, сутулість. Рекомендовано лікувати по можливості.
     * Відносне здоров'я, але наявні поганий настрій, стрес, ослаблення
       імунітету. Рекомендовано лікувати, щоби перейти до нормального
       стану.
     * Хворий. Існування легкого захворювання, котре піддається лікуванню.
--
       захворювання. Наприклад: застуда, нежить (риніт), грип.
     * Хронічне захворювання або інвалідність.
     * Травма. Тимчасова втрата деякої здатності. Можлива загроза
       здоров'ю. Наприклад, нівечення, забите місце, поріз, вивих, опік,
       відмороження, шок, втрата свідомості. Необхідна перша медична
       допомога. Кожна людина мусить уміти надавати першу медичну
       допомогу. Легкі ушкодження можна цілком вилікувати. Важке нівечення
--

   Основна стаття — Здоровий спосіб життя.

   Кожна людина повинна дбати про своє здоров'я. Краще запобігти
   захворюванню аніж лікуватися. Найпершою важливою складовою піклування
   про здоров'я, є відстеження власного самопочуття (час від часу
   проходження медичного огляду) та добре ставлення до оточення. Неабияке
   значення мають також особиста охайність (гігієна), прагнення до
   привітного спілкування з іншими людьми (східне прислів'я: «Поспішай
--
   кислот у їжі, зменшення споживання червоного м'яса, переважання у
   стравах овочів та фруктів, тощо) і здоровий спосіб життя.

   Однією з головних причин погіршення здоров'я у світі є надмірна вага,
   наслідком якої може стати розвиток важких недуг. Наприклад, станом на
   2019 рік за даними Всесвітньої організації охорони здоров'я — 58 %
   українців старше 18 років мали зайву вагу, а 25 % страждали на
   ожиріння^[26].

--
   спосіб життя.

   Здорове харчування — це харчування, яке забезпечує ріст, нормальний
   розвиток і життєдіяльність людини, що сприяє зміцненню її здоров'я,
   попереджає розвиток захворювань^[27]^[28]^[29] та сприяє здоровому
   довголіттю^[30] та омолодженню^[30].

--

   Різноманіття раціону також необхідно для формування та збереження
   різноманітної мікробіоти кишківника. Різноманіття складу мікробіоти є
   однією з основних умов для здоров'я кишківника та організма в
   цілому^[48]^[49]^[50]^[51]. Тому для здоров'я мікрофлори кишківника
   доцільним є вживання якомога більшої кількості різних продуктів з
   високим вмістом клітковини, особливо фруктів, овочів, спецій та
   ферментованих продуктів.
--
     * Немовлята 4-12 місяців 12-16 годин
     * Новонароджені 0-12 місяців 14-17 годин

   Якісний та достатній сон — це основа здоров'я^[52].

   Основні поради щодо покращення сну:
     * Спати в цілковитій темряві. Навіть дуже тьмяне світло в кімнаті під
--
       росту) можливий тільки в фазу глибокого сну, а глибокий сон настає
       приблизно через годину після засинання. Соматотропін має широкий
       спектр дії на різні фізіологічні системи та на рівновагу інших
       гормонів, і їх неврівноваженість суттєво впливає на рівень здоров'я
       та самопочуття^[52].
     * Кофеїн-вмісні напої вживати лише в першій половині дня^[64].
       Кофеїн, зазвичай, міститься в каві, чаї, енергетичних напоях,
--
   мозку до негативних чинників^[76].

   ВООЗ вирізняє такі головні позитивні впливи фізичної активності на
   здоров'я^[77]:
     * Фізична активність має значні переваги для здоров’я серця, тіла та
       розуму.
     * Фізична активність сприяє запобіганню та лікуванню неінфекційних
       захворювань.
--
     * Фізична активність забезпечує здорове зростання і розвиток молоді.
     * Фізична активність покращує загальне самопочуття.

Психічне здоров'я[ред. | ред. код]

   На стан психічного здоров'я впливають окремі особливості психічних
   процесів і властивостей людини, наприклад збудженість, емоційність,
   чутливість. Психічне життя особистості складається з потреб, інтересів,
   бажань, заохочень, установок, мети, уявлень, почуттів тощо. Психічне
   здоров'я людини пов'язано з особливостями мислення, характеру,
   здібностей. Всі ці складові і чинники обумовлюють тонкощі
   індивідуальних реакцій на однакові життєві події, ймовірність нервових
   зривів, надмірного збудження, чи навпаки свідомого й гармонійного
   буття.
   Докладніше: Психічне здоров'я

Здоров'я жінок[ред. | ред. код]

   Докладніше: Жіноче здоров'я

   Здоров'я жінок (англ. Women's health) стосується здоров'я жінок та
   дівчат, котре відрізняється від здоров'я чоловіків багатьма особливими
   властивостями. Для прикладу, від природи жіночі теплові налаштування,
   роблять їх більш чутливими до коливань температури. Загалом, вони в
   середньому мають нижчу температуру тіла.^[78] Здоров'я жінок — дуже
   важлива частина загального здоров'я населення.

   Жіноче здоров'я інколи тлумачать як здебільшого репродуктивне здоров'я,
   проте наразі, сучасні (2020-і) науковці висловлюються за ширше
   визначення, що стосується загального стану здоров'я жіночої половини
   людства, краще виражене в терміні «Здоров'я жінок». Але власне-й
   репродуктивне та сексуальне здоров'я жінок має суттєві відмінності
   порівняно зі здоров'ям чоловіків. Навіть у розвинених країнах
   вагітність та пологи пов'язані із значним ризиком для здоров'я і навіть
   життя жінок.

Див. також[ред. | ред. код]
--

Література[ред. | ред. код]

   Вікіцитати містять висловлювання на тему: Здоров'я
     * Основи медичної валеології / Якобчук А. В., Курик О. Г. – Вид.
       2-ге., навчальний посібник. — К.:Ліра-К, 2017. — 244 с. ISBN
       978-966-2609-51-6
     * Громадське здоров`я: підруч. для студ. вищ. мед. навч. закл. / В.
       Ф. Москаленко, О. П. Гульчій, Т. С. Грузєва та ін. – 3-тє вид. –
       Вінниця : Нова книга, 2013. – 560 с.
     * Здоров'я / Амосов М. М. — ДСГ, 2005. — 120 с.
     * Фізична активність та серце / М. Амосов, Я. Бендет. – Київ :
       Здоровʼя, 1989. – 216 с.
     * Валеологія: Основи індивідуального здоров'я людини / Міхеєнко О. І.
       – Університетська книга, 2009. — 400 с. ISBN 978-966-680-434-4

Посилання[ред. | ред. код]

     * Міністерство охорони здоров'я України
     * Всесвітня Організація охорони здоров'я
     * Вищі навчальні заклади України (МОЗ)

     * п
--

Примітки[ред. | ред. код]

    1. ↑ ^а ^б Конституція Всесвітньої організацї охорони здоров'я.
       https://www.who.int/. 1948.
    2. ↑ ^а ^б Scliar, Moacyr (2007-04). História do conceito de saúde.
       Physis: Revista de Saúde Coletiva 17 (1). с. 29–41. ISSN 0103-7331.
--
       foods in aging and disease. Part of the book series: Nutrition and
       Health (NH). Cham, Switzerland. ISBN 978-3-319-59180-3.
       OCLC 1023426648.
   31. ↑ Міністерство Охорони Здоров'я України (27 серпня 2018). Скільки
       води треба пити дорослим і дітям. moz.gov.ua.
   32. ↑ DeAnn Liska, Eunice Mah, [...], and Lawrence L. Spriet (2019
       Jan). Narrative Review of Hydration and Selected Health Outcomes in
--
   Отримано з
   https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Здоров%27я oldid=40629655
   Категорія:
     * Здоров'я

   Приховані категорії:
     * Сторінки з посиланнями на джерела з неявними «та ін.»</text>
</page> §
<page="ukr-31">
<text>     * Новини
     * Будівництво
     * Кулінарія
     * Здоров'я
     * Діджитал
     * Розваги
     * Суспільство
--

   UkrNOVA
    1.
    2. Здоров'я

     Види здоров 'я: фізичне, психічне, психологічне, моральне, соціальне.
   Основи здоров "я
--

   Види здоров 'я: фізичне, психічне, психологічне, моральне, соціальне.
   Основи здоров "я
   Super User Здоров'я 16 грудня 2021 Перегляди: 677
     *
     *
     *
--
Основні різновиди здоров "я

   Кожну людину розглядають як взаємопов 'язану систему і при дослідженні
   виділяють види здоров' я: моральне, фізичне, соціальне, психічне,
   психологічне. З цього випливає, що не можна судити про нього за однією
   з перерахованих сфер, не розглянувши багатогранність особи.

--
   сутності добра і зла, здатність самовдосконалюватися, проявляти
   милосердя, простягати руку допомоги нужденним, надавати безкорисливу
   допомогу, відстоювати закони моралі, створювати сприятливу обстановку
   для ведення здорового способу життя (поняття "культура здоров' я"
   складається завдяки цьому

   Головна умова досягнення успіхів на цьому рівні - прагнення жити у
--
       правил суспільства, виконання головних обов 'язків

   Таким чином, стан людини дійсно складається з різних, але в той же час
   тісно взаємопов 'язаних між собою сфер, які розуміють як "види здоров'
   я". Тому висновок про нього можна зробити, тільки розглянувши кожну з
   них окремо і проаналізувавши загальну картину особистості.
   Оренда автомобіля в Одесі – це дуже просто!
--
     * Новини
     * Будівництво
     * Кулінарія
     * Здоров'я
     * Діджитал
     * Розваги
     * Суспільство</text>
</page> §
<page="ukr-32">
<text>
     * Головна сторінка

     Ваше здоров'я у ваших руках

     5 правил здоров'я

5 правил здоров'я

   Ні для кого не секрет, що здоров'я - це найбільше багатство людини.

   Зіткнувшись з хворобою усвідомлюєш цей факт і починаєш по-справжньому
   цінувати його.

   Лише здоровий спосіб життя зміцнить наше здоров'я.
     __________________________________________________________________


--

   ПРАВИЛО №2 - РУХ

   Активный спосіб життя - запорука физичного здоров'я

   Рух - це життя

--
   значить Вам пора ВІДПОЧИТИ!


   Ми бажаємо Вам міцного здоров'я і хорошого настрою!

   Лікувальні курорти України

--
     * Знайдіть свій відпочинок
     * Лікувальні курорти
     * Відпочинок в Карпатах
     * Ваше здоров'я у ваших руках
     * Поради туристам
     * Співпраця
     * Готель Іванчо Бірток Косино</text>
</page> §
<page="ukr-33">
<text>     * Книга року BBC
     * Подкасти

Здоров'я

     * їжа

--
       31 жовтня 2023
     * зуби

Прихована небезпека. Як хвороба ясен впливає на здоров'я всього нашого
організму
       21 жовтня 2023
     * вейп</text>
</page> §
<page="ukr-34">
<text>   #alternate alternate Державний Експертний Центр Міністерства Охорони
   Здоров'я України — Державний Експертний Центр Міністерства Охорони
   Здоров'я України » Feed Державний Експертний Центр Міністерства Охорони
   Здоров'я України — Державний Експертний Центр Міністерства Охорони
   Здоров'я України » Comments Feed

   logo
   ____________________
--
безпекою вакцин проти Covid-19 у дітей віком від 12 років.

Михайло Бабенко провів зустріч з виконавчим директором регуляторного органу з
питань охорони здоров’я Ірландії (HPRA), – м.Мельбурн (Австралія)

   У рамках відрядження до м.Мельбурн (Австралія) та участі у Саміті ICMRA
   відбулася ...
--

   Державним підприємством

   "Державний експертний центр Міністерства охорони здоров'я України"

   запроваджено постійно діючу "Лінію довіри" за номером

   (050) – 630 – 23 – 60
     __________________________________________________________________

   У Міністерстві охорони здоров'я України функціонує сектор з питань
   запобігання та виявлення корупції

   (044) – 253 – 60 – 22</text>
</page> §
<page="ukr-35">
<text>
Допомагаємо найбільш вразливим жити здоровим життям

   HealthRight International (Право на здоров’я) — Міжнародна організація
   з охорони здоров’я та захисту прав людини та Міжнародний благодійний
   фонд “Українська фундація громадського здоров’я“, заснована в Україні у
   2008 році
   Підтримати

Допомагаємо найбільш вразливим жити здоровим життям

   HealthRight International (Право на здоров’я) — Міжнародна організація
   з охорони здоров’я та захисту прав людини та Міжнародний благодійний
   фонд “Українська фундація громадського здоров’я“, заснована в Україні у
   2008 році
   ПІДТРИМАТИ

--
   попередження та реагування на ґендерно зумовлене і домашнє насильство
   Healthright

   допомога у сфері психічного здоров’я
   Healthright

   репродуктивне, материнське, неонатальне, дитяче та підліткове здоров’я
   (РМНДПЗ)
   Healthright

--

62,736

   ПСИХІЧНЕ ЗДОРОВ’Я

1,725

--
   Щороку HealthRight та УФГЗ, наші місцеві партнери навчають сотні
   спеціалістів, надають прямі послуги тисячам клієнтів, і допомагають
   десяткам тисяч людей в Україні отримати доступ до послуг охорони
   здоров’я.
   Тому що здоров’я – це право кожного.
   https://www.healthright.org.ua/wp-content/uploads/2023/10/2-400x300.png

   Brave Safe
--
   Healthright 28.11.202328.11.2023

   Лютий 2022 - липень 2023 Міжнародна організація HealthRight
   International (Право на здоров’я) вже три десятиліття працює у 30
   країнах світу
   Читати далі...
   Healthright
--
   Healthright
   Healthright

ЗДОРОВ’Я – ЦЕ ПРАВО КОЖНОГО

   Підписуйтесь на наші новини та долучайтесь до спільноти тих, хто
   розбудовує здорове життя в Україні
--

Ми у соцмережах

   Слідкуйте за подіями HealthRight International (Право на здоров’я) в
   Україні та МБФ «Українська фундація громадського здоров'я» на наших
   сторінках
     *
     *</text>
</page> §
<page="ukr-36">
<text>          + Mandarin Chinese (Simplified)
          + Urdu

Моє здоров'я, моя мова - охорона здоров'я в Ірландії

   Знайдіть інформацію про систему громадського здоров'я у Ірландії та
   загальні питання здоров'я вашою мовою.

Система охорони здоров’я в Ірландії

   Посібник для біженців та інших мігрантів

--
     * Стандартна китайська - 华语 ( 简体 )
     * Урду - اردو

Відео про охорону здоров'я в Ірландії

   Дивіться відео про систему громадського здоров'я у Ірландії та загальні
   питання здоров'я вашою мовою.

   IFRAME:
   https://players.brightcove.net/6301797557001/T1LVdQugt_default/index.ht
--
   вагітності, включаючи наступне:
     * де отримати догляд за вагітністю
     * варіанти вибору при незапланованій вагітності
     * догляд за своїм здоров'ям на початку вагітності

Пізня вагітність і підготовка до пологів

--

   Дізнайтесь про догляд, який ви можете одержати на пізній стадії
   вагітності, включаючи наступне:
     * підтримка свого здоров'я у кінці вагітності
     * регулярні перевірки вагітності
     * коли отримати термінову допомогу
     * ознаки початку пологів
--
     * інформація про годування та купання
     * чому діти плачуть і що можна зробити, щоб заспокоїти їх
     * схеми дитячого сну та поради для безпечного сну
     * планові перевірки здоров'я

Грудне вигодовування

--
   Дізнайтесь про переваги грудного вигодовування для вас та вашої дитини,
   а також про те, як почати грудне вигодовування.

Здоров'я матері після народження дитини

   Mother’s health after giving birth

--
   народження дитини, і догляд, який ви можете отримати.

     Зміст цього відео створений Національним офісом соціальної
     інтеграції Виконавчої служби охорони здоров'я (HSE), разом з
     проектом «Translate Ireland», Ірландським коледжем лікарів загальної
     практики (ICGP), mychild.ie та іншими працівниками сфери охорони
     здоров'я.


     * Services</text>
</page> §
<page="ukr-37">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KH334QX

   Найважливіше про психічне здоров'я
   Гарячі лінії Онлайн освіта Програма Амбасадорів
   Для кого цей сайт
   Хочу дізнатися більше
   Шукаю допомогу
   Хочу допомогти близьким
   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я представляю організацію чи громаду
   Корисні матеріали
   Інформаційні матеріали Психічне здоровʼя під час війни Гайд для медіа
   MH4U ToolBox Відео
   Про проєкт
   Про нас Новини проєкту
--
   Програма Амбасадорів
   Для кого цей сайт
   Хочу дізнатися більше Шукаю допомогу Хочу допомогти близьким Я фахівець
   із психічного здоров'я Я представляю організацію чи громаду
   Корисні матеріали
   Інформаційні матеріали Психічне здоровʼя під час війни Гайд для медіа
   MH4U ToolBox Відео
   Про проєкт
   Про нас Новини проєкту
--
Тест: Онлайн-скринінг психологічної травми

   Шукаю допомогу
   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я

«Шукати підтримку, спілкуватися, жити – це ключ до кращого самопочуття» –
історія Наталії. Програма Амбасадорів психічного здоров’я

   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я
   Я представляю організацію чи громаду

Децентралізація і залучення стейкхолдерів на рівні громад заради покращення
послуг охорони психічного здоров’я у постраждалих від війни регіонах України
- рецензована стаття

   Я представляю організацію чи громаду
   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я

«Я не завдав собі шкоди лише тому, що в мене не було на це сил», – iсторія
Ернеста. Програма Амбасадорів психічного здоров’я

   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я
   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я

«Завдяки розладу я стала сильнішою, а не слабшою», – iсторія Анастасії.
Програма Амбасадорів психічного здоров’я

   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я
   Хочу дізнатися більше

Допомога для дітей та батьків, щоб впоратися з труднощами - Ukraine Parenting
--
Як допомогти дітям пройти крізь виклики війни: поради від дитячого психолога

   Шукаю допомогу
   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я

«Я хочу зрозуміти, як це: жити, не відчуваючи тривогу 24/7», – історія
Христини. Програма Амбасадорів психічного здоров’я

   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я
   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я

«У мою правду не вірив ніхто», – історія Аліси. Програма Амбасадорів
психічного здоров’я

   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я
   Я представляю організацію чи громаду

Як «Опіка Ангела» підтримує батьків, які зіштовхнулися зі втратою дитини з
допомогою проєкту «Психічне здоров’я для України»

   Я представляю організацію чи громаду
   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я

«Мені стало легше, коли я почула свій діагноз», – історія Ірини. Програма
Амбасадорів психічного здоров’я

   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я
   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я

Історія Іри – Програма Амбасадорів психічного здоров'я

   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я
   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я

«Жити з розладом і жити з кимось, хто живе з розладом, рівнозначно непросто»,
— історія Оксани. Програма Амбасадорів психічного здоров’я

   Історії видужання та життя із розладами психічного здоров'я
   Шукаю допомогу

Тест: Единбурзька шкала післяпологової депресії (ЕШПД)

   Шукаю допомогу
   Я фахівець із психічного здоров'я

Програма “Здорове мислення” для попередження перинатальної депресії

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Шукаю допомогу

"Кожна людина в будь-який момент свого життя може потребувати психологічної
допомоги", — історія Олени. Програма Амбасадорів психічного здоров'я

   Шукаю допомогу
   Я представляю організацію чи громаду

Буклет про служби та послуги у сфері психічного здоров’я для мешканців
Червонограда

   Я представляю організацію чи громаду
--
   Шукаю допомогу
   Я представляю організацію чи громаду

Розвиток охорони психічного здоров'я у Луганській області: командна праця,
яка дає потужний результат

   Я представляю організацію чи громаду
   Хочу допомогти близьким

5 ключів впливу корпоративної культури організації на психічне здоров’я
співробітників

   Хочу допомогти близьким
--
   Шукаю допомогу
   Шукаю допомогу

Як психолог допомагає у питаннях психічного здоров'я

   Шукаю допомогу
   Шукаю допомогу

Як сімейний лікар може допомогти у питаннях психічного здоров'я

   Шукаю допомогу
   Шукаю допомогу
--
   Шукаю допомогу
   Шукаю допомогу

Тест: Як ваше психічне здоров'я?

   Шукаю допомогу
   Хочу допомогти близьким
--
   Хочу допомогти близьким
   Хочу допомогти близьким

Перша допомога людям, що мають складнощі із психічним здоров'ям: 5 простих
кроків, які можуть змінити якість життя

   Хочу допомогти близьким
   Я фахівець із психічного здоров'я

Звіт про аналіз законодавства й політики у сфері психічного здоров’я України

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я представляю організацію чи громаду

5 кроків для створення громадської організації
--
   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду

Надання послуг з психічного здоров’я у громадах: можливості для України

   Я представляю організацію чи громаду
   Я фахівець із психічного здоров'я

Як лікарям зберегти психічне здоров’я під час пандемії СOVID-19?

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Хочу допомогти близьким

Колискові для Олекси. «Я з іншої планети Земля».
--
   Хочу дізнатися більше
   Хочу допомогти близьким

П'ять кроків до турботи про психічне здоров'я дітей

   Хочу допомогти близьким
   Я фахівець із психічного здоров'я

Принципи практики в сфері охорони психічного здоров'я, орієнтованої на
відновлення (Підхід відновлення, Recovery Approach)

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я представляю організацію чи громаду

Спільна позиція учасників Діалогу психічного здоров'я 25.06.2020

   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду

Професійні стандарти для фахівців в сфері охорони психічного здоров’я в
Україні

   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду

Програма "7П" задля психічного здоров'я дітей та молоді

   Я представляю організацію чи громаду
   Шукаю допомогу

Час подбати про себе: коли слід звернути увагу на своє психічне здоров'я

   Шукаю допомогу
   Я представляю організацію чи громаду
--
Як заповнити прогалину в лікуванні психічних розладів для 6,4 млн українців

   Я представляю організацію чи громаду
   Я фахівець із психічного здоров'я

Як допомогти дитині пережити втрату чи психотравмуючу подію

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Чому Україні потрібен новий закон про психічне здоров’я?

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Хочу дізнатися більше

Тест: Що ви знаєте про психічне здоров’я

   Хочу дізнатися більше
   Хочу дізнатися більше
--
   Хочу дізнатися більше
   Хочу дізнатися більше

Як пройти крізь труднощі і зберегти психічне здоров'я

   Хочу дізнатися більше
   Хочу дізнатися більше

Як подбати про своє психічне здоров’я: 5 корисних звичок на кожний день

   Хочу дізнатися більше
   Хочу дізнатися більше

10 міфів і фактів про психічне здоров’я

   Хочу дізнатися більше
   Хочу дізнатися більше
--
   Хочу дізнатися більше
   Шукаю допомогу

Де шукати допомогу в питаннях психічного здоров'я?

   Шукаю допомогу
   Шукаю допомогу

Не залишатися сам на сам: як соціальна підтримка покращує наше психічне
здоров’я

   Шукаю допомогу
   Шукаю допомогу
--
   Шукаю допомогу
   Шукаю допомогу

Що потрібно знати про препарати для лікування розладів психічного здоров’я?

   Шукаю допомогу
   Хочу допомогти близьким

Як підтримати близьку людину, яка переживає труднощі з психічним здоров’ям

   Хочу допомогти близьким
   Хочу допомогти близьким
--
   Хочу допомогти близьким
   Хочу допомогти близьким

Як говорити з людиною, яка має розлад психічного здоров’я

   Хочу допомогти близьким
   Хочу допомогти близьким
--
та колег

   Хочу допомогти близьким
   Я фахівець із психічного здоров'я

Запитання та відповіді про психічне здоров'я: буклет

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Керівництво mhGAP для ведення ПНПР у неспеціалізованих закладах охорони
здоров'я

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Посібник mhGAP з надання допомоги за гуманітарних надзвичайних станів

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Психічне здоров'я та COVID-19

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

РДУГ: матеріали для батьків та вчителів

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Програма дій із подолання прогалин у сфері психічного здоров’я ВООЗ

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Управління проєктами у сфері психічного здоров’я та психологічного добробуту
дітей та підлітків

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Управління стресом під час пандемії COVID-19 для медиків

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я представляю організацію чи громаду

Деінституціоналізація в сфері психічного здоров’я: підхід IDEA та ключові
програми його реалізації

   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду

Звіт: Психічне здоров’я у Донецькій та Луганській областях - 2018

   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду
--
   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду

Локальні команди впровадження проєкту з охорони психічного здоров’я

   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду

Інтеграція охорони психічного здоров’я в систему первинної медичної допомоги
та громадські платформи в Україні

   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду

Позиція проєкту «Психічне здоров’я для України» щодо змін у фінансуванні
закладів охорони психічного здоров’я

   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду
--
   Я представляю організацію чи громаду
   Я представляю організацію чи громаду

Рекомендації щодо функціонування системи охорони психічного здоров’я:
фінансування, міжгалузева співпраця та закупівлі послуг

   Я представляю організацію чи громаду
   Я фахівець із психічного здоров'я

Огляд і рекомендації з допомоги дітям та молоді із РДУГ

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Методика «Діти і війна: навчання технік зцілення»

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

РДУГ: скринінгові інструменти та протоколи для медичних працівників

   Я фахівець із психічного здоров'я
   Я фахівець із психічного здоров'я

Мережева співпраця у супроводі дитини з РДУГ:

   Я фахівець із психічного здоров'я

   Для кого цей сайт
   Хочу дізнатися більше Шукаю допомогу Хочу допомогти близьким Я фахівець
   із психічного здоров'я Я представляю організацію чи громаду
   Про проєкт
   Про нас Новини проєкту
   ми в соцмережах
--
   проекту без пояснення причин
   Дякуємо, що вирішили
   стати Амбасадором
   психічного здоров’я!
   Наш координатор зв’яжеться з вами найближчим часом, аби розповісти
   детальніше про проєкт та разом спланувати наступні кроки.
   Разом в нас все вийде :)

   Посібник із втручання mhGAP (IG) — це навчальний інструмент,
   розроблений ВООЗ для базової діагностики та лікування розладів
   психічного здоров’я в первинній медико-санітарній та соціальній
   допомозі. Посібник mhGAP з надання допомоги за гуманітарних
   надзвичайних станів — є екстрена версія.
     * Підготовлено 1316 фахівців, серед яких 441 сімейний лікар
--
   Mental Trek

   З метою підвищення обізнаності дітей та підлітків щодо психічного
   здоров’я проект працював із партнером «ГО Альянс громадянських прав»
   над створенням виставки Mental Trek.

   Виставка Mental Trek містить шість станцій для керованих дискусій про
   1) Психічне здоров’я – це для всіх 2) Ментальний квест 3) Мозок, душа
   та тіло – одне ціле 4) Коло допомоги, 5) булінг та 6) дихання у часи
   стрес.
     * 1527 підлітків пройшли Mental Trek
     * Посилання на відео та гру для смартфонів для Android та iOS
     __________________________________________________________________

   Універсальна навчальна програма з питань психічного здоров’я (UMHC) –
   це модульний курс, який навчає людей, які контактують із громадськістю
   (поліцейські, фармацевти, соціальні працівники тощо), основній
   інформації про людей із психічними захворюваннями та вид підтримки їм
--
     * Посилання на посибник
     __________________________________________________________________

   Зміна клімату та психічне здоров’я

   Онлайн-курс про зміну клімату, її вплив на психічне здоров’я та зміну
   поведінки.
     * Посилання на онлайн-курс
     __________________________________________________________________
--

   Цей посібник розроблено з метою популяризації та підтримки сталої
   культури безперервного поліпшення якості послуг, які надаються в
   Україні у сфері охорони психічного здоров’я у громадах.
     * Посилання на посібник
     __________________________________________________________________

--

   Впродовж травня-червня 2023 року MH4U спільно з британською експертною
   групою Implemental Wordlwide провели низку тренінгів на тему ПТСР для
   українських фахівців з психічного здоров’я та соціальних працівників.
   (BUTTON) ×

   The Skills for Psychological Recovery (SPR) programme is an
--
   Матеріали проти стигми

   MH4U – матеріали проти стигми
     * Програма Амбасадорів психічного здоров’я (посилання)
     * Стати амбасадором (посилання)
     * Матеріали “Шукаю допомогу” (посилання)
     * Публікація з Bit.ua (посилання)
     * Стаття “Як психолог допомагає у питаннях психічного здоров’я”
       (посилання)
     * Стаття “Розвінчуємо міфи про психіатрів” (посилання)

--

   Wheel of Wellbeing (WoW) — це міжнародна мережа клініцистів і
   практикуючих лікарів, присвячених відновленню балансу та радості
   здоров’я. WoW — це інтегрований, цілісний багатомодельний підхід, який
   відноситься до людини та спільноти в цілому.
     * (вставте посилання)
     __________________________________________________________________

   Методи психологічної самодопомоги для медичних працівників і не лише

   Онлайн-курс для працівників закладів охорони здоров’я, соціальних служб
   та усіх, хто працює в умовах підвищеного стресу та є в зоні ризику
   розвитку хронічного стресу та емоційного вигорання.
     * Посилання на онлайн-курс
     __________________________________________________________________

   Психічне здоров’я та психологічний добробут на робочому місці

   Онлайн-курс для управлінців та лідерів організацій усіх видів та форм
   власності, для психологів та усіх, хто зацікавлений у добробуті
--
   MH4U охопив 52 705 309 людей матеріалами для підвищення обізнаності

   www.facebook.com/mh4Ukraine
     * Тест “Як ваше психічне здоров’я?” (посилання)
     * Матеріали Ukraine Parenting з порадами для батьків (посилання)
     * Постери з матеріалами на тему психічного здоров’я (посилання)
     * Допис на Facebook про соціальну тривожність (посилання)
     * Брошура Центру практичної психології “For Life” про ПТСР
       (посилання)
--
     * Український переклад HCR-2 (посилання)
     __________________________________________________________________

   Психічне здоров’я і права людини

   На цьому онлайн-курсі Ви дізнаєтеся про взаємозв’язок психічного
   здоров’я та прав людини, визначення поняття інвалідності відповідно до
   Конвенції про права осіб з інвалідністю, випадки порушень прав людини з
   метою кращого планування та розвитку політик та законодавства в сфері
   психічного здоров’я.
     * Посилання на онлайн-курс
     __________________________________________________________________

   Етика у сфері психічного здоров’я

   Пропонований онлайн-курс спрямований на висвітлення актуальних питань
   етики у сфері психічного здоров’я, усвідомленості, чуйності та емпатії
   до пацієнта як особистості, включаючи його переконання та культурні
   цінності.
     * Посилання на онлайн-курс
--

   Цей посібник розроблено з метою популяризації та підтримки сталої
   культури безперервного поліпшення якості послуг, які надаються в
   Україні у сфері охорони психічного здоров’я в закладах охорони
   здоров’я.
     * Посилання для завантаження посібника
     __________________________________________________________________

--
   Ці рекомендації щодо лікування поширених психічних розладів у дорослого
   населення були розроблені для вдосконалення лікувальної практики і
   поліпшення результатів лікування пацієнтів, а також для підтримки
   реформування служб охорони психічного здоров’я України.
     * Посилання на методики лікування
     __________________________________________________________________

--

   (BUTTON) ×

   Весняна школа психічного здоров’я

   MH4U організовував дві Весняні онлайн-школи психічного здоров’я

   Весняна школа 2020 була зосереджена на послугах психічного здоров’я в
   громаді та включає майже 14 годин навчальних матеріалів самостійного
   вивчення від міжнародних та національних експертів, представників
   користувачів послуг і практиків.

   У 2021 році ми провели дванадцять лекцій у прямому ефірі та дві
   панельні дискусії протягом чотирьох тижнів щодо міждисциплінарної
   співпраці у сфері охорони психічного здоров’я. Національні та
   міжнародні експерти представили гарні приклади з України та за кордоном
   та обговорили з учасниками подальший шлях розвитку.
     * 307 учасників онлайн весняних шкіл психічного здоров’я
     * Посилання: Весняна школа 2021
     * Посилання: Весняна школа 2022
     __________________________________________________________________

   Фінансування сфери психічного здоров’я

   Цей онлайн-курс – короткий вступ до теми фінансування послуг психічного
   здоров’я.
     * Посилання на онлайн-курс

   (BUTTON) ×
--
Підпишись на розсилку

   Будь в курсі важливих новин та подій, отримуй корисні матеріали про
   психічне здоров’я від проєкту MH4U
   Email *

   ____________________</text>
</page> §
<page="ukr-38">
<text>
   Всесвітня програма лабораторного лідерства
   EU4Health
   Промоція здоров’я
     * Матеріали з промоції здоров’я
     * Онлайн-тести

   Кар’єра
--
   З
     * Захворювання органів зору
     * Здорове харчування
     * Здоров’я ротової порожнини

   І
     * Імунізація
--
   П
     * Поліомієліт (ГВП)
     * Правець
     * Професійне здоров’я
     * Психічне здоров’я
     * Пташиний грип

   Р
     * Ризики для громадського здоров’я
     * Ротавірусна інфекція (ротавірусний ентерит)

   С
     * Сальмонельоз
     * Сексуальне і репродуктивне здоров’я
     * Сказ
     * Скарлатина
     * Стрептококова інфекція
--
          + Меддопомога за кордоном
     * Всесвітня програма лабораторного лідерства
     * EU4Health
     * Промоція здоров’я
       назад в меню
          + Матеріали з промоції здоров’я
          + Онлайн-тести
     * Кар’єра
       назад в меню
--
   Дистанційні
   навчальні
   курси
   Матеріали з промоції здоров’я

   Матеріали
   з промоції
   здоров’я
   Національний портал стратегічної інформації у сфері громадського
   здоров’я

   Національний портал
   стратегічної інформації
   у сфері громадського
   здоров’я
   Моніторинг і статистика

   Моніторинг
--
   01.12.2023
   17:52
   До Всесвітнього дня боротьби зі СНІДом фахівці Центру громадського
   здоров’я облаштували точку тестування на ВІЛ-інфекцію
   01.12.2023
   15:00
   Всесвітній день боротьби зі СНІДом: "Лідерство - спільнотам!"
--
   30.11.2023
   11:46
   Олена Зеленська підбила підсумки Всеукраїнської програми ментального
   здоров’я "Ти як?" у 2023 році
   29.11.2023
   08:36
   "ДКП - не лише таблетки": виклики у наданні послуг з доконтактної
--
   28.11.2023
   12:51
   Україна презентувала передовий досвід на Всесвітній конференції зі
   здоров'я легенів UNION
   28.11.2023
   08:30
   У Києві проводиться тренінг з психічного здоровʼя для духовенства
   27.11.2023
   17:26
   Навчальний курс для менеджерів програм імунізації: ВООЗ адаптувала
--
   Контакти
   +380 44 334 56 89
   info@phc.org.ua
   © Державна установа «Центр громадського здоров’я Міністерства охорони
   здоров’я України», 2023
   Цитування, копіювання окремих частин текстів, зображень або відео,
   передрук чи будь-яке інше поширення інформації Центру громадського
   здоров’я МОЗ України (ЦГЗ) можливі за умови посилання на ЦГЗ. Для
   інтернет-видань гіперпосилання на www.phc.org.ua обов’язкове.</text>
</page> §
<page="ukr-39">
<text>          + Афінська шкала бесоння (AIS)
          + Коротка шкала опанування стресу (BRCS)
          + Шкала сприйманого стресу (PSS-10)
     * Психічне здоров'я
          + Здоров'я
          + Психічне здоров'я
          + Психічний розлад
          + Психічне здоров'я та COVID-19
          + Криза та кризові втручання
          + Стрес та емоційне вигорання
          + Самопошкодження та суїцид
--

   Підніми собі настрій

ПСИХІЧНЕ ЗДОРОВ'Я

Незвичайні часи ставлять незвичайні психологічні вимоги

   ЗМІЦНІТЬ свою психологічну стійкість. ПОДБАЙТЕ про своє психологічне
   здоров’я. ДОПОМАГАЙТЕ собі та іншим..

   Цей сайт допоможе вам дізнатися, як це зробити. Його розроблено
   експертами Національного інституту психічного здоров’я Чеської
   республіки у співробітництві з психологами Міністерства внутрішніх
   справ, чеської армії, чеської поліції і пожежно-рятувальної служби.

Що таке психічне здоров’я і чому ми маємо про нього більше знати і
піклуватися?

   Психічне здоров’я є важливою частиною нашого спільного здоров’я. Це не
   тільки відсутність психічних розладів, але й основа добробуту  людини,
   можливість реалізувати свої здібності, протистояти звичайним життьовим
   стресам, продуктивно працювати й отримувати задоволення від життя.
--
   вашу психіку.

   Зміцнюйте свою психологічну стійкість і дбайте про своє психічне
   здоров’я. На нашому сайті ви можете знайти матеріали про можливі
   способи самодопомогти.  Уся надана інформація є науково обґрунтованою і
   підтвердженою результатами досліджень. Ви можете з'ясувати, що ви вже
   багато робите для себе з того, про що йдеться на сайті, але можете
--

   Ви можете розпочати з одного з тестів аби дізнатися про свій стан.
   Також то буде уведенням до термінів, що вживаються у розділі «Психічне
   здоров’я» при обговоренні психічного здоров’я і психічних проблем.
   У розділі «Самодопомога» ви знайдете різні способи, як можна
   піклуватися про своє психічне здоров’я. Один із них може підійти саме
   вам.

   У розділі «Перша допомога» ви знайдете декілька корисних
   рекомендацій. Як ефективно реагувати в критичній ситуації та як діяти у
   скрутну хвилину чи як краще підтримати когось іще.

   Багато людей почали дбати про своє психічне здоров’я, коли вони
   психічно опинилися «на дні»,  маючи навіть самодеструктивний досвід. А
   втім, нині вони живуть щасливим і повноцінним життям, добре почуваються
   і функціонують.
--
     * РУССКИЙ
     * УКРАЇНСЬКА

   © Авторські права 2021 Національний інститут психічного здоров'я,
   Чеська Республіка

   Samopomi.ch
--
          + Афінська шкала бесоння (AIS)
          + Коротка шкала опанування стресу (BRCS)
          + Шкала сприйманого стресу (PSS-10)
     * Психічне здоров'я
          + Здоров'я
          + Психічне здоров'я
          + Психічний розлад
          + Психічне здоров'я та COVID-19
          + Криза та кризові втручання
          + Стрес та емоційне вигорання
          + Самопошкодження та суїцид</text>
</page> §
<page="ukr-40">
<text>   Керівні органи
   Фахівці
   Звіти про діяльність
   громадське здоров'я
   Політика громадського здоров’я
   Події та анонси
   ресурсний центр
   проекти
--

   Пропонуємо до вашої уваги можливості навчання у 2024/2025 році в США
   для науковців, дослідників, представників академічних факультетів та
   державних службовців, які працюють у сфері громадського здоров'я в
   Україні.
   09 / 11 / 2023 Читати далі
   Пошук складових для перемоги під час війни в Україні Пошук складових
   для перемоги під час війни в Україні

   Міжнародний центр Фогарті Національного інституту охорони здоров’я США
   опублікував матеріал, присвячений співпраці з Українським інститутом
   політики громадського здоров’я, зокрема в умовах війни.
   24 / 10 / 2023 Читати далі

   [banner2_AOT2.jpg] Дізнатись більше  
--

   pdf

   © 2019 Український Інститут Політики Громадського Здоров'я

   +380 (44) 222-6271 uiphp@uiphp.org.ua</text>
</page> §
<page="ukr-41">
<text>     * Лайт
     * Ігри
     * Інциденти
     * Здоров'я
     * Туризм
     * Цікавинки
     * Погода
--
     * Архів
     * Контакти

Здоров'я

   Послуги
   РекламаПрес-центрФотобанкМоніторингПередплата
--
Мінус 10 кг: як швидко схуднути до Нового року

   09:05, 30.11.2023
   Кардіолог назвав щоденну звичку №1 для здоров'я серця

Кардіолог назвав щоденну звичку №1 для здоров'я серця

   23:50, 29.11.2023
   Що станеться з вашим тілом, якщо відмовитеся від кави на місяць
--
Можна "загриміти" в лікарню: кому і коли не можна їсти квашену капусту

   10:00, 29.11.2023
   Скільки яєць можна їсти на день, щоб не нашкодити здоров'ю

Скільки яєць можна їсти на день, щоб не нашкодити здоров'ю

   08:55, 29.11.2023
   Надскладна операція: в Охматдиті розповіли історію одужання 9-річного
--
   зимуЯк виростити троянду в картопліЯк посадити помідори під зимуЯк
   зберігати картоплю домаЯк виростити красиву гераньПосадка озимого
   часнику в листопаді
   Здоров'я
   Як знизити тискЩо робити, якщо людина подавиласяПрогноз магнітних бур
   на листопад 2023Різдвяний піст 2023</text>
</page> §
<page="ukr-42">
<text>
   Сторінка

Психічне здоров'я для всієї родини

Як підтримувати себе та дітей, долаючи перешкоди в житті

--
   позбавляють нас почуття рівноваги, лише підсилюючи вплив цих факторів.

   В цьому розділі ми зібрали рекомендації експертів та психологів про те
   як підтримувати дитяче та власне психічне здоров'я в екстремальних
   ситуаціях та у повсякденному житті.
   Психосоціальна підтримка в надзвичайних ситуаціях
   Ментальне здоров'я дітей та підлітків
   Ментальне здоров'я батьків
   Цькування та безпека онлайн

Психосоціальна підтримка в умовах війни та кризових ситуаціях
--
   Прочитати історію
   Завантажити більше елементів

Психічне здоров'я дітей та підлітків

   [UN0465996.jpg?itok=9kD0LorU]

   Відео

Як закласти основи психічного здоров’я вашої дитини

   Поради психолога: як допомогти вашій дитині почуватися захищеною та в
   безпеці.
--
   Прочитати історію
   Завантажити більше елементів

Психічне здоров'я дорослих

   [01.png?itok=CB_xEeoF]

--

Як піклуватися про себе в складні часи

   Прості поради для збереження психічного здоров'я в часи пандемії
   Прочитати історію
   [banner1%20%281%29.jpg?itok=k0uSz-MU]

--

   Стаття

Десять порад щодо психічного здоров’я для вчителів

   В стресових умовах пандемії вчителям важливо приділити час і увагу
   піклуванню про своє психічне здоров’я та добробут.
   Прочитати історію
   [UNICEF_-_Illustration_1_-_1800x1800.jpg?itok=wIgef5xk]

--

   Стаття

Як захистити психічне здоров’я вашої родини під час пандемії

   Бесіда з експерткою у психології дітей та підлітків докторкою Лізою
   Дамур.
--

   Стаття

Молодь підтримує ментальне здоровʼя дітей на Житомирщині

   Учасники програми UPSHIFT створили проєкт, спрямований на психологічне
   розвантаження наймолодших українців</text>
</page> §
<page="ukr-43">
<text>     * Словко
     * Культура
     * Рецепти
     * Здоров'я
     * Кіно
     * Дім
     * Сімʼя
--
     * Економіка
     * Світ
     * Рецепти
     * Здоров'я
     * Кіно
     * Дім
     * Спорт
--
     * Курйози
     * Домашні тварини

Здоров'я

     * 15:43 01-12-2023
       Рідкісна бактерія спровокувала у 55-річної мешканки Львівщини
--
       Дві команди хірургів у Львові прооперували жінку з пухлиною
       підшлункової залози
     * 13:47 20-11-2023
       Як худнути без шкоди для здоров’я: поради лікарів Як худнути без
       шкоди для здоров’я: поради лікарів
       Як худнути без шкоди для здоров’я: поради лікарів
       Втрата 5-10% маси тіла має позитивний вплив на організм
     * 17:04 18-11-2023
       Через низький рівень вакцинації у світі росте кількість смертей від</text>
</page> §
<page="ukr-44">
<text>    2. Новини
    3. Новина

Про проведення заходів до Всесвітнього дня психічного здоров’я

   Про проведення заходів до Всесвітнього дня психічного здоров’я
   Теги: Матеріали для уроків Дата: 07.10.2023

   День психічного здоров’я або ментального здоров’я у світі та в Україні
   відзначається щороку 10 жовтня. Свято покликане звернути увагу на
   проблеми, пов’язані з психічним станом людини та підтримки людей з
   подібними захворюваннями.

   За ініціативи першої леді  Олени Зеленської в Україні реалізується
   Національна програма з охорони психічного здоров’я та психосоціальної
   підтримки, в якій вагомого значення набуває забезпечення якісного
   освітнього процесу та створення психологічно комфортного освітнього
   простору.
--
   забезпечення психологічної стійкості здобувачів освіти. Педагогічні
   працівники мають забезпечувати психологічну складову організації
   освітнього середовища, створюючи умови, що сприятимуть розвитку
   особистості кожної дитини, збереженню здоров’я та формуванню готовності
   до самостійного життя.

   Ментальне здоров’я є важливою складовою психофізичного розвитку
   здобувачів освіти, що поєднує здоровий дух, гарне фізичне самопочуття
   та психіку людини із соціальним складником.

   [INS: :INS]

   З метою підвищення рівня обізнаності щодо проблем психічного здоров’я
   МОН України рекомендовано провести у закладах освіти усіх рівнів
   просвітницько-профілактичні заходи (педагоги можуть самі визначити,
   коли і у який час провести івенти у форматі флешмобів, челенджів,
--
   Матеріали

   для використання педагогічним працівникам щодо сприяння формуванню
   культури піклування про ментальне здоров’я, розуміння та надання
   інструментів, які допоможуть дбати про свій внутрішній стан:

   ✔ матеріали Всеукраїнської програми ментального здоров’я «Ти як?»;

   ✔ відео Всеукраїнського уроку з ментального здоровя для 1-6 класів «Ти
   як? Повертаємось до школи!»;
--
   ✔ відеоурок (перший урок 2023 року) «Ти як? Повертаємось до школи»;

   ✔ практичний вебінар, присвячений проведенню Всеукраїнського уроку
   ментального здоров’я;

   ✔ матеріали щодо психологічного супроводу та соціально-педагогічної
   роботи.</text>
</page> §
<page="ukr-45">
<text></text>
</page> §
<page="ukr-46">
<text>   ВакансіїҐендерна рівністьСлужба за контрактом
   Охорона кордонуРегуляторні актиМіжнародне співробітництвоВикористання
   коштів
   Публічні закупівліРобота з персоналомОхорона здоров'яРобота з
   громадськістю
   ЕнергоефективністьІнтегроване управління кордонамиБІЛА КНИГАВнутрішній
   контроль
--
   ВакансіїҐендерна рівністьСлужба за контрактом
   Охорона кордонуРегуляторні актиМіжнародне співробітництвоВикористання
   коштів
   Публічні закупівліРобота з персоналомОхорона здоров'яРобота з
   громадськістю
   ЕнергоефективністьІнтегроване управління кордонамиБІЛА КНИГАВнутрішній
   контроль
--
   Контакти для ЗМІПравила внутрішнього трудового розпорядку
   Шукати на порталі
   ____________________ (BUTTON) Знайти
   ГоловнаДіяльністьОхорона здоров'я

Охорона здоров'я

Охорона здоров'я

   Система медичного забезпечення Держприкордонслужби
   Основні завдання служби охорони здоров’я
   Матеріально-технічна та лікувально-діагностична бази
   Графік заїздів та вартість путівок
   План розподілу путівок до Клінічного санаторію «Аркадія»
--
   ВакансіїҐендерна рівністьСлужба за контрактомОхорона кордону
   Регуляторні актиМіжнародне співробітництвоВикористання коштів Публічні
   закупівлі
   Робота з персоналомОхорона здоров'яРобота з
   громадськістюЕнергоефективність
   Інтегроване управління кордонамиБІЛА КНИГАВнутрішній контрольОголошення
   КерівництвоСтруктураОсновні завдання, функції, повноваження та напрями
--
   ВакансіїҐендерна рівністьСлужба за контрактомОхорона кордону
   Регуляторні актиМіжнародне співробітництвоВикористання коштів Публічні
   закупівлі
   Робота з персоналомОхорона здоров'яРобота з
   громадськістюЕнергоефективність
   Інтегроване управління кордонамиБІЛА КНИГАВнутрішній контрольОголошення
   Перетинання державного кордону в умовах правового режиму воєнного
--
   ВакансіїҐендерна рівністьСлужба за контрактомОхорона кордону
   Регуляторні актиМіжнародне співробітництвоВикористання коштів Публічні
   закупівлі
   Робота з персоналомОхорона здоров'яРобота з
   громадськістюЕнергоефективність
   Інтегроване управління кордонамиБІЛА КНИГАВнутрішній контрольОголошення
   Перетинання державного кордону в умовах правового режиму воєнного
--
   ВакансіїҐендерна рівністьСлужба за контрактомОхорона кордону
   Регуляторні актиМіжнародне співробітництвоВикористання коштів Публічні
   закупівлі
   Робота з персоналомОхорона здоров'яРобота з
   громадськістюЕнергоефективність
   Інтегроване управління кордонамиБІЛА КНИГАВнутрішній контрольОголошення
   Перетинання державного кордону в умовах правового режиму воєнного
--
   ВакансіїҐендерна рівністьСлужба за контрактомОхорона кордону
   Регуляторні актиМіжнародне співробітництвоВикористання коштів Публічні
   закупівлі
   Робота з персоналомОхорона здоров'яРобота з
   громадськістюЕнергоефективність
   Інтегроване управління кордонамиБІЛА КНИГАВнутрішній контрольОголошення
   Перетинання державного кордону в умовах правового режиму воєнного
--
   ВакансіїҐендерна рівністьСлужба за контрактомОхорона кордону
   Регуляторні актиМіжнародне співробітництвоВикористання коштів Публічні
   закупівлі
   Робота з персоналомОхорона здоров'яРобота з
   громадськістюЕнергоефективність
   Інтегроване управління кордонамиБІЛА КНИГАВнутрішній контрольОголошення
   Перетинання державного кордону в умовах правового режиму воєнного</text>
</page> §
<page="ukr-47">
<text>          + Для купання та ванни
          + Косметика і гігієна
          + Вагітність і материнство
          + Здоров'я дитини
          + Прикраси та аксесуари
          + Дитяча побутова хімія
          + Дитяча кімната
--
          + Аксесуари та комплектуючі для автокрісел
          + Сумки та валізи
          + Дитячі книги
     * Краса і здоров'я
          + Догляд за обличчям
          + Догляд за тілом
          + Догляд за волоссям
--
          + Макіяж
          + Парфумерія
          + Косметичні апарати і аксесуари
          + Здоров'я та безпека
          + Подарункові набори
          + Здоров'я та догляд
          + Техніка для краси та здоров'я
          + Аксесуари для волосся
          + Інструменти для манікюру та педикюру
          + Засоби для гоління
--
   Пошук

    1. Головна
    2. Краса і здоров'я

Краса і здоров'я

   Категорії
     * Догляд за обличчям
--
     * Макіяж
     * Парфумерія
     * Косметичні апарати і аксесуари
     * Здоров'я та безпека
     * Подарункові набори
     * Здоров'я та догляд
     * Техніка для краси та здоров'я
     * Аксесуари для волосся
     * Інструменти для манікюру та педикюру
     * Засоби для гоління
--
     * Косметичні апарати і аксесуари
       Косметичні апарати і аксесуари
          + Дивитись всі
     * Здоров'я та безпека
       Здоров'я та безпека
          + Дивитись всі
     * Подарункові набори
       Подарункові набори
          + Дивитись всі
     * Здоров'я та догляд
       Здоров'я та догляд
          + Антисептики
          + Грілки
          + Презервативи
          + Гель-змазки
          + Дивитись всі
     * Техніка для краси та здоров'я
       Техніка для краси та здоров'я
          + Фени
          + Епілятори
          + Фотоепілятори</text>
</page> §
<page="ukr-48">
<text>
   м. Львів(095) 332-78-14(032) 232-78-14ПН-ПТ: 9:00-19:00СБ: 09:00-16:00
   Записатися до лікаря
   Вік здоров'я Вік здоров'я

     * Про нас
          + Про клініку
--
   Записатися до лікаря

   Довгого віку -
   Міцного Здоров’я!
   Медичний центр «Вік здоров’я» є еталонним прикладом медичного закладу
   ____________________
   Записатися до лікаря
   [peTAAAAAnRSTlMAAHaTzTgAAABOSURBVHja7cGBAAAAAMOg+VNf4AhVAQAAAAAAAAAAAAA
   AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAABwD3c0AAeimY3
   AAAAAASUVORK5CYII=] [xban_src_new.png.pagespeed.ic.ZEd_w527Vs.png]

Послуги «Вік здоров’я»

   Медичний центр «Вік здоров’я» – це висококваліфіковані спеціалісти! Ми
   об‘єднуємо найкращих професіоналів своєї справи!
   ____________________

--

Пакет “Здорова жінка”

   CHECK-UP для жінок з турботою про власне здоров’я
   Про пакет

Check-UP чоловічий

   CHECK-UP для чоловіків з турботою про власне здоров’я
   Про пакет

Check-UP жіночий
--
Медичний туризм

   Ми пропонуємо унікальні медичні програми та оперативні хірургічні
   втручання для зміцнення здоров'я.
   [t7AEUAAAANw0gAAFcRBGPAAAAAElFTkSuQmCC] [profesional.png]
   Професіоналізм
     * висококваліфікований персонал
--

   Записатися на прийом

Про «Вік здоров’я»

   Медичний центр «Вік здоров’я» – це новий, сучасний медичний центр у
   Львові, в якому завдяки висококваліфікованим спеціалістам, новітньому
   обладнанню медична допомога надається якісно, оперативно та професійно.
   Наші клієнти на найвищому рівні отримують невідкладну, амбулаторну,
--
   консультації.
   Діагностично-консультативний підрозділ з 9.00-19.00.
   Стаціонар – цілодобово (неділя вихідний).
   Медичний центр Вік здоров'я. http://vikzdorovia.com.ua/
   Медичний центр Вік здоров #039;я. http://vikzdorovia.com.ua/
   Watch this video on YouTube

--

   [tr?id=261589821489114 ev=PageView noscript=1]

   Вік здоров'я Вік здоров'я
   Меню

     * Головна
--

   Контакти
   (095) 332-78-14(032) 232-78-14 vikzdorovia@gmail.com Медичний центр
   "Вік здоров'я"
   м. Львів, вул. Погулянка, 6
   © 2023 vikzdorovia.com.ua | Всі права захищено</text>
</page> §
<page="ukr-49">
<text>   Logo
   (BUTTON) (BUTTON) Меню

Всеукраїнська програма ментального здоров’я «Ти як?»

   В межах Всеукраїнської програми ментального здоров’я «Ти як?»,
   ініційованої першою леді України Оленою Зеленською старувала
   комунікаційна кампанія.

   Мета кампанії – сприяти формуванню в суспільстві культури піклування
   про ментальне здоров'я, дати розуміння та показати інструменти, які
   допоможуть українцям дбати про свій внутрішній стан.

   За даними соціологічних досліджень, понад 90% українців мали хоча б
--
   Так само, як здатність до адаптування, функціонування й навіть певного
   розвитку під час війни, перспективи повоєнного відновлення України
   значною мірою залежать від рівня емоційної солідарності громадян та
   культури піклування про ментальне здоров’я. Психологічні проблеми
   наростають непомітно, впливають на всі сфери життя та знижують
   здатність протистояти викликам.

   У межах кампанії створено спеціальну сторінку: http://howareu.com
   (howareu_program), де запропоновані контакти, посилання, поради,
   продукти, техніки та методики, які допоможуть піклуватися про ментальне
   здоров'я – своє та людей поруч.

   Дізнатися більше інформації про ментальне здоров’я можна також на
   сторінках у соціальних мережах:

   Facebook – https://www.facebook.com/howareu.program
--
   JGls3sN3tGibu5P%2BEH0rsb


   Всеукраїнська програма ментального здоров’я «Ти як?», ініційована
   Оленою Зеленською, має на меті допомогти українцям знайти джерело сили.
   Джерело внутрішнє, в собі, на рівні усвідомлення й визнання власного
   психічного стану та хоча б приблизної оцінки ступеня його кризовості.
   Піклування про ментальне здоров'я має стати звичною відповідальністю
   кожного. Також необхідно створити систему сервісів і послуг, які
   зможуть різними засобами та дієвими механізмами підтримати людину, коли
   вона не справляється самостійно.

   Розробку та впровадження Всеукраїнської програми ментального здоров’я
   координує МОЗ України. Всесвітня організація охорони здоров’я –
   експертний партнер, виконавчий партнер – громадська організація
   «Безбар’єрність». Майданчиком для розробки та ухвалення рішень є
   Міжвідомча координаційна рада при Кабінеті Міністрів України.</text>
</page> §
<page="ukr-50">
<text>               o Повідомлення Головного управління статистики
          + Соціально-гуманітарна сфера
               o Освіта та наука
               o Охорона здоров’я
               o Культура
               o Екологія
               o Спорт, Молодь, Оздоровлення, Протидія торгівлі людьми та
--
               o Повідомлення Головного управління статистики
          + Соціально-гуманітарна сфера
               o Освіта та наука
               o Охорона здоров’я
               o Культура
               o Екологія
               o Спорт, Молодь, Оздоровлення, Протидія торгівлі людьми та
--
   gov.ua Державні сайти України
   Start Investing

Управління охорони здоров’я

   [umanec-150x150.jpeg]
   Керівник
--
   Переглянути розклад понеділок – четвер з 08.00 до 17.15; п’ятниця з
   08.00 до 16.00; обідня перерва з 12.00 до 13.00
   Вебсайт: https://uoz.ck.gov.ua/
   Фейсбук: Управління охорони здоров'я Черкаської обласної державної
   адміністрації
   E-mail: 02012378@ck.gov.ua
   Контакти
--
   Документ: Методичні рекомендації з…
   Основні завдання

   Управління охорони здоров’я Черкаської обласної державної адміністрації

   Основні завдання управління охорони здоров’я:
    1. забезпечення реалізації державної політики в галузі охорони
       здоров’я;
    2. прогнозування розвитку мережі закладів охорони здоров’я на
       території області та нормативне забезпечення населення
       медико-санітарною допомогою;
    3. здійснення заходів, спрямованих на запобігання інфекційним
--
       органів медико-соціальної експертизи, закладів судово-медичної та
       судово-психіатричної експертизи;
    5. забезпечення виконання актів чинного законодавства в галузі охорони
       здоров’я, державних стандартів, критеріїв та вимог, спрямованих на
       збереження навколишнього природного середовища і
       санітарно-епідемічного благополуччя населення, а також дотримання
       нормативів професійної діяльності в галузі охорони здоров’я, вимог
       Державної Фармакопеї України, стандартів медичного обслуговування,
       медичних матеріалів і технологій.

Управління охорони здоров’я обласної державної адміністрації  відповідно до
покладених на нього завдань здійснює наступні повноваження:

   1) організовує виконання Конституції і законів України, актів
--
   осіб;

   4) здійснює організаційно-методичне керівництво структурними
   підрозділами охорони здоров’я районних державних адміністрацій,
   спрямовує їх діяльність на ефективну реалізацію державної політики у
   сфері охорони здоров’я на території області та забезпечує контроль за
   їх діяльністю;

   5) здійснює організаційно-методичне керівництво аптечними закладами, що
   перебувають у сфері його управління, спрямовує їх діяльність на
   ефективну реалізацію державної політики у фармацевтичному секторі сфери
   охорони здоров’я на території області та забезпечує контроль за їх
   діяльністю;

   6) готує пропозиції до проектів програм соціально-економічного розвитку
--
   повноважень;

   8) аналізує стан та тенденції соціально-економічного і культурного
   розвитку в галузі охорони здоров’я в межах області та вживає заходів до
   усунення недоліків;

   9) вносить пропозиції щодо проекту відповідного місцевого бюджету;
--
   28) сприяє у межах своєї компетенції органам місцевого самоврядування у
   вирішенні питань соціально-економічного розвитку відповідної території;

   29) вивчає стан здоров’я населення, контролює здійснення закладами
   охорони здоров’я всіх форм власності та установами охорони здоров’я
   місцевих державних адміністрацій вжиття заходів щодо запобігання і
   зниження захворюваності та втрати працездатності, а також збільшення
   тривалості життя людей;
--
   необхідну інформацію, документи та матеріали;

   31) готує пропозиції та забезпечує організацію виконання заходів щодо
   проведення реформування у сфері охорони здоров’я відповідно до
   поставлених завдань та після узгодження з МОЗ України подає їх на
   розгляд облдержадміністрації;

   32) організовує роботу з охорони здоров’я, материнства і дитинства,
   відбір дітей та підлітків на санаторно-курортне лікування, контролює
   стан здоров’я дітей у дошкільних та інших навчальних закладах незалежно
   від форми власності, виробництво і якість продуктів дитячого харчування
   в закладах охорони здоров’я;

   33) організовує проведення систематичного медичного обстеження
   (диспансеризації) осіб, які брали участь у ліквідації наслідків
--
   призначення, медичному обладнанні, паливі, засобах автотранспорту тощо;

   35) здійснює організаційне і методичне керівництво роботою закладів
   охорони здоров’я з питань надання лікувально-профілактичної допомоги та
   контролює забезпечення санітарно-епідемічного благополуччя населення на
   території області;

--
   37) здійснює моніторинг та інформаційний супровід процесів
   реформування;

   38) здійснює фінансування закладів охорони здоров’я, які утримуються за
   рахунок коштів обласного бюджету, контролює ефективне використання ними
   фінансових, матеріальних та трудових ресурсів;

   39) здійснює на основі галузевих стандартів у сфері охорони здоров’я
   контроль за якістю та обсягом надання медичної допомоги закладами
   охорони здоров’я всіх форм власності та фізичними особами –
   підприємцями, які зареєстровані у встановленому порядку та одержали
   ліцензію на провадження господарської діяльності з медичної практики на
   території області;

   40) проводить в установленому порядку державну акредитацію закладів
   охорони здоров’я;

   41) сприяє розвитку медичної науки і техніки, реалізації регіональних
   науково-технічних програм, впроваджує в практику наукові досягнення та
   передовий досвід у галузі охорони здоров’я;

   42) вносить пропозиції облдержадміністрації щодо закупівлі товарів,
   робіт і послуг у сфері охорони здоров я для місцевих потреб за рахунок
   коштів місцевих бюджетів та інших джерел фінансування;

   43) укладає із закладами охорони здоров’я, що не належать до сфери
   управління, договори про медичне обслуговування населення області та
   здійснює контроль за їх виконанням;

   44) забезпечує координацію та аналіз діяльності закладів охорони
   здоров’я області;

   45) здійснює контроль за підтриманням належного санітарного та
   епідемічного стану, організовує пропаганду наукових медичних і
   гігієнічних знань серед населення;

   46) вживає заходів до збереження мережі закладів охорони здоров’я,
   розробляє прогнози її розвитку, враховує їх під час розроблення
   проектів програм соціально-економічного розвитку території області;

--
   охорони курортів і визначення їх режиму;

   48) сприяє реалізації права громадян на участь в управлінні
   охороною здоров’я шляхом проведення відповідної громадської
   експертизи,  налагодження діяльності громадських консультативних або
   наглядових рад, громадських організацій працівників охорони здоров’я та
   інших об’єднань громадян;

   49) проводить моніторинг, аналіз громадської думки щодо якості та
   доступності медичного обслуговування населення області, забезпечує
   підготовку пропозицій для врахування зазначеної інформації під час
   формування та забезпечення реалізації державної політики у сфері
   охорони здоров’я;

   50) вживає заходів щодо реалізації міжнародних програм з питань
   організації охорони здоров’я на території області;

   51) організовує правове виховання працівників галузі, роз’яснення
   чинного законодавства про охорону здоров’я;

   52) здійснює організаційно-методичне керівництво, функціональне
   управління та контроль за діяльністю медичних вищих навчальних
   закладів, що належать до сфери його управління;

   53) прогнозує потребу закладів охорони здоров’я області у фахівцях
   різних спеціальностей для сфери охорони здоров’я, формує замовлення на
   підготовку, перепідготовку та атестацію працівників галузі охорони
   здоров’я;

   54) забезпечує надання першого робочого місця випускникам вищих
   медичних навчальних закладів усіх рівнів акредитації, які навчалися за
--
   звернень громадян та їх об’єднань, вживає заходів до усунення причин,
   що породжують скарги громадян про порушення їх прав і законних
   інтересів, здійснює контроль за цією роботою у закладах охорони
   здоров’я;

   59) проводить роботу, пов’язану з розробленням та здійсненням заходів
   щодо медичного обслуговування біженців, а також депортованих осіб, які
--

   61) бере участь у виконанні загальнодержавних, регіональних, інших
   програм щодо запобігання і зменшення вживання тютюнових виробів та їх
   шкідливого впливу на здоров’я населення;

   62) разом з підрозділами облдержадміністрації здійснює спостереження та
   збір відомостей про поширеність вживання тютюнових виробів на території
   області, бере участь у проведенні запобіжних та профілактичних заходів
   для обмеження вживання тютюнових виробів серед населення, його захисту,
   насамперед дітей та молоді, від шкідливого впливу на їх здоров’я;

   63) інформує населення області через засоби масової інформації про
   шкоду, якої завдає здоров’ю людини вживання тютюнових виробів, і про
   проведення запобіжних та профілактичних заходів;

   64) сприяє вирішенню питань щодо фінансового забезпечення лікувальних
   закладів і робіт, пов’язаних з профілактикою захворюваності внаслідок
   вживання тютюнових виробів і впливом на їх здоров’я тютюнового диму;

   65) сприяє розвитку міжнародного співробітництва в галузі охорони
   здоров’я;

   66) розглядає питання та вносить відповідне подання до МОЗ України щодо
   відзначення працівників закладів охорони здоров’я області відомчими
   заохочувальними відзнаками МОЗ України, запроваджує інші форми
   заохочення їх праці;

   67) здійснює систематичний контроль за дотриманням вимог актів чинного
   законодавства з питань охорони здоров’я та санітарних правил
   керівниками закладів охорони здоров’я незалежно від форми власності;

   68) здійснює управління підпорядкованими Управлінню об’єктами обласної
   комунальної власності;

   69) виконує інші функції, пов’язані з реалізацією покладених на
   облдержадміністрацію завдань у сфері охорони здоров’я.
   Показати більше

Розпорядок роботи
--
               o Повідомлення Головного управління статистики
          + Соціально-гуманітарна сфера
               o Освіта та наука
               o Охорона здоров’я
               o Культура
               o Екологія
               o Спорт, Молодь, Оздоровлення, Протидія торгівлі людьми та</text>
</page> §
</ukr>
