<lang="fr">
<page="fr-1">
<text>     * accéder au contenu
     * accéder au menu principal
     * contactez-nous

   logo franceinfo

     *
          + L'info en direct
          + Direct TV
          + Direct Radio
          + Actualités des régions
          + Actualités outre-mer
          + Actualités culture
          + francetv sport
     * france.tv
          + La 1ère
          + France 2
          + France 3
          + France 4
          + France 5
          + Portail Outre-Mer
          + Lumni
          + Okoo
          + France tv   vous
          + France tv le club
          + France tv lab
     * radiofrance
          + Radio France
          + France Inter
          + France Bleu
          + France Culture
          + France Musique
          + Fip
          + Mouv'
          + Un Monde de Radio France
          + Maison de la Radio
          + Le mediateur

     * Confidentialité
     * Newsletters

   France 3 Paris Ile-de-France
   paris
   ile-de-france
     * (BUTTON) chez moi
     * programmes
     * recherche
     * (BUTTON) menu

   (BUTTON)
   Votre recherche
   ____________________ (BUTTON)
   rechercher

   (BUTTON) fermer le menu
   consulter la météo
   thématiques
     * faits divers (BUTTON) Ouvrir le sous menu faits divers
          + accidents
          + disparitions
          + incendie
     * société (BUTTON) Ouvrir le sous menu société
          + éducation
          + famille
          + handicap
          + justice
          + santé
          + sécurité
          + solidarité
     * environnement (BUTTON) Ouvrir le sous menu environnement
          + aménagement du territoire
          + climat
          + écologie
          + énergies
     * culture (BUTTON) Ouvrir le sous menu culture
          + art
          + cinéma
          + danse
          + gastronomie
          + histoire
          + musique
          + opéra
          + patrimoine
     * sport (BUTTON) Ouvrir le sous menu sport
          + athlétisme
          + basket-ball
          + course à pied
          + cyclisme
          + équitation
          + football
          + handball
          + ligue 1
          + marathon de paris
          + psg
     * sorties et loisirs (BUTTON) Ouvrir le sous menu sorties et loisirs
          + événements
          + expositions
          + festivals
          + idées de sorties
          + loisirs
          + vacances
     * économie (BUTTON) Ouvrir le sous menu économie
          + agriculture
          + emploi
          + entreprises
          + immobilier
          + médias
          + social
          + tourisme
          + transports
     * politique (BUTTON) Ouvrir le sous menu politique
          + élections
          + europe écologie les verts
          + la france insoumise
          + la république en marche
          + les républicains
          + parti socialiste
          + rassemblement national
     * les blogs de la rédaction (BUTTON) Ouvrir le sous menu les blogs de
       la rédaction
          + transportez-moi, le blog de parigo
          + le 93 en terrain connu
          + lire délivre
          + le meilleur de la bd
          + soyons smart
          + capitale high-tech

   garder le contact
   donnez votre avis
   contactez-nous
   inscrivez-vous à la newsletter
   en toute transparence
   #nosSources

   Aller à la page régionale

Mobilisation pour la santé : une marche à Paris pour réclamer plus de moyens
pour les hôpitaux

   Publié le 22/10/2023 à 11h48
   Écrit par Jean Forneris
   Le cortège des personnels de santé dans les rues de Paris
   Le cortège des personnels de santé dans les rues de Paris • © Isabelle
   Dupont/Didier Morel France 3 Paris Île-de-France

     * Paris
     * Paris Ile-de-France
     * Seine-Saint-Denis

   Des personnels de santé se sont rassemblés samedi devant l'hôpital
   Tenon dans le 20e arrondissement à Paris. Point de départ d'une
   "déambulation revendicative" jusqu’à la maternité des Lilas en
   Seine-Saint-Denis. Les personnels de santé réclament plus de moyens
   pour les hôpitaux et le maintien de la maternité.

   C'était un peu une promenade de santé, au sens propre du terme. Des
   personnels de l’AP-HP de l'hôpital Tenon et Robert Debré, de la
   maternité des Lilas, des organisations syndicales et le Collectif IVG
   Tenon, ont organisé "une déambulation revendicative". De l'hôpital
   Tenon dans le 20e arrondissement à la maternité des Lilas en
   Seine-Saint-Denis, en passant par l'hôpital Robert Debré.

   Une marche pour réclamer plus de budget et de moyens alloués à la santé
   et aux hôpitaux. À l'hôpital Tenon ou à l'hôpital Robert Debré, les
   personnels de santé nourrissent les mêmes inquiétudes : la crainte
   d'une dégradation de la qualité des soins en dépit de la réouverture
   annoncée de 400 lits dans les établissements de l'AP-HP, l’Assistance
   publique – Hôpitaux de Paris.

   durée de la vidéo : 00h00mn15s
   (BUTTON)
   L'interview de Maryse Lopez, infirmière à l'hôpital Tenon • ©Isabelle
   Dupont/Didier Morel France 3 Paris Île-de-France

   Samedi midi, la déambulation s'est achevée près de la maternité des
   Lilas en Seine-Saint-Denis. Un établissement réputé pour l'écoute et
   l'accueil proposés pour chaque naissance, mais qui est menacé de
   fermeture. Les personnels de santé se mobilisent depuis plusieurs mois
   pour défendre cette maternité qui assure, selon eux, "1100 naissances
   et 700 IVG par an, dans un département, la Seine-Saint-Denis, déjà très
   démuni".

   La marche de samedi s'inscrivait dans le Tour de France pour la santé.
   Une action menée par des personnels de santé qui veulent se faire
   entendre au moment où le projet de loi de financement de la sécurité
   sociale est en débat à l'Assemblée nationale.

Pour aller plus loin :

   mouvement social santé société manifestation social économie
   Tous les jours, recevez l’actualité de votre région par newsletter.
   (BUTTON) Ignorer
   (BUTTON) s'inscrire
   (BUTTON)
   Tous les jours, recevez l’actualité de votre région par newsletter.
   ____________________ votre adresse e-mail
   (BUTTON) valider votre inscription
   France Télévisions utilise votre adresse e-mail pour vous envoyer la
   newsletter de votre région. Vous pouvez vous désabonner à tout moment
   via le lien en bas de ces newsletters. Notre politique de
   confidentialité

   (BUTTON) partager cet article

   partager (BUTTON)
   Mobilisation pour la santé : une marche à Paris pour réclamer plus de
   moyens pour les hôpitaux
     * Facebook
     * Mail
     * Whatsapp
     * Twitter
     * Flipboard
     * copier le lien
       https://france3-regions.francetvinfo.fr/paris-ile-de-france/paris/m
       obilisation-pour-la-sante-une-marche-a-paris-pour-reclamer-plus-de-
       moyens-pour-les-hopitaux-2860694.html

   le lien a bien été copié echec, veuillez recommencer

   Toute l'information autour de chez vous
     * Accueil  
     * Paris Ile-de-France  
     * Paris  
     * Mobilisation pour la santé : une marche à Paris pour réclamer plus
       de moyens pour les hôpitaux

   l’actualité de votre région, dans votre boîte mail
   Recevez tous les jours les principales informations de votre région, en
   vous inscrivant à notre newsletter
   Votre adresse email ____________________
   (BUTTON) m'inscrire

   paris
   ile-de-france

   Voir nos archives (BUTTON) ouvrir les archives
     * 2023
     * 2022
     * 2021
     * 2020
     * 2019
     * 2018
     * 2017
     * 2016
     * 2015
     * 2014
     * 2013
     * 2012
     * 2011

     * plan du site
     * mentions légales
     * gérer mes traceurs
     * confidentialité

   Droits de reproduction et de diffusion réservés ©2023 France TV

   Bonjour
   Quelle est votre localité ?
     * (BUTTON) Auvergne-Rhône-Alpes
       Les villes
          + Annecy
          + Aurillac
          + Bourg-en-Bresse
          + Chambéry
          + Clermont-Ferrand
          + Grenoble
          + Le Puy-En-Velay
          + Lyon
          + Montluçon
          + Moulins
          + Privas
          + Riom
          + Saint-Etienne
          + Valence
          + Vichy
       Les départements
          + Ain
          + Allier
          + Ardèche
          + Cantal
          + Drôme
          + Isère
          + Haute-Loire
          + Haute-Savoie
          + Loire
          + Puy-de-Dôme
          + Rhône
          + Savoie
          + Toute la région
     * (BUTTON) Bourgogne-Franche-Comté
       Les villes
          + Auxerre
          + Beaune
          + Belfort
          + Besançon
          + Chalon-sur-Saône
          + Dijon
          + Dole
          + Le Creusot
          + Lons le Saunier
          + Luxeuil Les Bains
          + Mâcon
          + Montbéliard
          + Nevers
          + Pontarlier
          + Sens
          + Sochaux
          + Vesoul
       Les départements
          + Côte-d'Or
          + Doubs
          + Haute-Saône
          + Jura
          + Nièvre
          + Saône-et-Loire
          + Territoire de Belfort
          + Yonne
          + Toute la région
     * (BUTTON) Bretagne
       Les villes
          + Brest
          + Guingamp
          + Lannion
          + Lorient
          + Morlaix
          + Quimper
          + Rennes
          + Saint-Brieuc
          + Saint-Malo
          + Vannes
       Les départements
          + Côtes-d'Armor
          + Finistère
          + Ille-et-Vilaine
          + Morbihan
          + Toute la région
     * (BUTTON) Centre-Val de Loire
       Les villes
          + Blois
          + Bourges
          + Chartres
          + Châteauroux
          + Montargis
          + Orléans
          + Tours
       Les départements
          + Cher
          + Eure-et-Loir
          + Indre
          + Indre-et-Loire
          + Loir-et-Cher
          + Loiret
          + Toute la région
     * (BUTTON) Corse ViaStella
       Les villes
          + Ajaccio
          + Bastia
          + Bonifacio
          + Corte
       Les départements
          + Corse-du-Sud
          + Haute-Corse
          + Toute la région
     * (BUTTON) Grand Est
       Les villes
          + Bar-le-Duc
          + Châlons-en-Champagne
          + Charleville-Mézières
          + Chaumont
          + Colmar
          + Epernay
          + Epinal
          + Forbach
          + Haguenau
          + Metz
          + Mulhouse
          + Nancy
          + Reims
          + Saint-Dizier
          + Saverne
          + Sedan
          + Sélestat
          + Strasbourg
          + Thionville
          + Troyes
          + Verdun
       Les départements
          + Alsace
          + Ardennes
          + Aube
          + Bas-Rhin
          + Haute-Marne
          + Haut-Rhin
          + Marne
          + Meurthe-et-Moselle
          + Meuse
          + Moselle
          + Vosges
          + Toute la région
     * (BUTTON) Hauts-de-France
       Les villes
          + Abbeville
          + Amiens
          + Arras
          + Beauvais
          + Béthune
          + Boulogne-sur-Mer
          + Calais
          + Compiègne
          + Creil
          + Douai
          + Dunkerque
          + Laon
          + Lens
          + Lille
          + Roubaix
          + Saint-Quentin
          + Valenciennes
       Les départements
          + Aisne
          + Nord
          + Oise
          + Pas-de-Calais
          + Somme
          + Toute la région
     * (BUTTON) Normandie
       Les villes
          + Alençon
          + Caen
          + Cherbourg-En-Cotentin
          + Dieppe
          + Evreux
          + Le Havre
          + Rouen
       Les départements
          + Calvados
          + Eure
          + Manche
          + Orne
          + Seine-Maritime
          + Toute la région
     * (BUTTON) Nouvelle-Aquitaine
       Les villes
          + Agen
          + Angoulême
          + Arcachon
          + Bayonne
          + Bergerac
          + Biarritz
          + Bordeaux
          + Brive
          + Châtellerault
          + Dax
          + Guéret
          + La Rochelle
          + Libourne
          + Limoges
          + Marmande
          + Mont-de-Marsan
          + Niort
          + Pau
          + Périgueux
          + Poitiers
          + Rochefort
          + Saintes
          + Sarlat-la-Canéda
          + Tulle
       Les départements
          + Charente
          + Charente-Maritime
          + Corrèze
          + Creuse
          + Deux-Sèvres
          + Dordogne
          + Gironde
          + Haute-Vienne
          + Landes
          + Lot-et-Garonne
          + Pyrénées-Atlantiques
          + Vienne
          + Toute la région
     * (BUTTON) Occitanie
       Les villes
          + Albi
          + Alès
          + Auch
          + Béziers
          + Cahors
          + Carcassone
          + Castres
          + Foix
          + Mende
          + Millau
          + Montauban
          + Montpellier
          + Narbonne
          + Nîmes
          + Perpignan
          + Rodez
          + Sète
          + Tarbes
          + Toulouse
       Les départements
          + Ariège
          + Aude
          + Aveyron
          + Gard
          + Gers
          + Haute-Garonne
          + Hautes-Pyrénées
          + Hérault
          + Lot
          + Lozère
          + Pyrénées-Orientales
          + Tarn
          + Tarn-et-Garonne
          + Toute la région
     * (BUTTON) Paris Ile-de-France
       Les villes
          + Grand Paris
          + Saint-Denis
       Les départements
          + Essonne
          + Hauts-de-Seine
          + Paris
          + Seine-et-Marne
          + Seine-Saint-Denis
          + Val-de-Marne
          + Val-d'Oise
          + Yvelines
          + Toute la région
     * (BUTTON) Pays de la Loire
       Les villes
          + Angers
          + Cholet
          + La Roche-sur-Yon
          + Laval
          + Le Mans
          + Les Sables-d'Olonne
          + Nantes
          + Saint-Nazaire
       Les départements
          + Loire-Atlantique
          + Maine-et-Loire
          + Mayenne
          + Sarthe
          + Vendée
          + Toute la région
     * (BUTTON) Provence-Alpes-Côte d'Azur
       Les villes
          + Aix-en-Provence
          + Antibes
          + Avignon
          + Brignoles
          + Cannes
          + Digne-les-Bains
          + Draguignan
          + Fréjus Et Saint-Raphaël
          + Gap
          + Grasse
          + Marseille
          + Menton
          + Nice
          + Saint-Tropez
          + Toulon
       Les départements
          + Alpes-de-Haute-Provence
          + Alpes-Maritimes
          + Bouches-du-Rhône
          + Hautes-Alpes
          + Var
          + Vaucluse
          + Toute la région
     * Toute la France

     * (BUTTON) chez moi
     * programmes
     * recherche
     * (BUTTON) menu</text>
</page> §
<page="fr-2">
<text>    Livi-logo
   (BUTTON)
   Livi-logo
     * Notre offre
     * Comment ça marche ?
     * Fiches santé
     * Blog
     * Devenir praticien Livi

    1. Accueil
    2. En bonne santé
    3. Comment lutter contre la fatigue pendant la grossesse ?

   FERTILITÉ ET GROSSESSE

Comment lutter contre la fatigue pendant la grossesse ?

   Dernière mise à jour le: 17 oct. 2023

   Conseil médical validé par :
          Direction médicale de Livi France

   Comment lutter contre la fatigue pendant la grossesse ?

   Besoin d'un avis médical ?

   Consulter un médecin

   La grossesse s'accompagne souvent de divers changements, qu’ils soient
   physiques, physiologiques et émotionnels. Parmi ces changements, la
   fatigue fait partie des
   maux de la grossesse les plus courants et les plus difficiles à gérer.
   Nos médecins vous expliquent en détail les causes de cette fatigue et
   partagent avec vous leurs conseils pratiques pour vous aider à faire
   face à la fatigue pendant la grossesse.

Quelles sont les causes de fatigue pendant la grossesse ?

   La fatigue est normale pendant la grossesse en raison des nombreux
   changements que subit le corps.

Changements hormonaux

   Pendant la grossesse, le corps subit une série de changements hormonaux
   majeurs pour soutenir le développement du bébé. Les hormones comme la
   progestérone peuvent avoir un effet sédatif, provoquant une sensation
   accrue de fatigue chez la future maman.

Augmentation du métabolisme

   Le métabolisme d'une femme enceinte fonctionne à un rythme plus rapide
   pour répondre aux besoins nutritionnels accrus du fœtus en
   développement. Cet effort peut entraîner une sensation de fatigue, car
   le corps travaille plus dur pour produire l'énergie nécessaire.

Anémie

   Les besoins en fer et en acide folique (vitamine B9) augmentent avec
   l’évolution de la grossesse. Ainsi une carence en fer est courante
   pendant la grossesse, ce qui peut entraîner une diminution de la
   production d'hémoglobine, responsable du transport d'oxygène dans le
   corps. Cette anémie peut provoquer une sensation de fatigue, car le
   corps nécessite de s’adapter et de dépenser plus d’énergie pour que les
   tissus reçoivent suffisamment d’oxygène nécessaire à leur
   fonctionnement.

Quels sont les symptômes de fatigue pendant la grossesse ?

Épuisement physique

   Le corps subit des changements physiques et physiologiques majeurs
   pendant la grossesse, ce qui peut entraîner une fatigue accrue. Les
   activités quotidiennes habituelles peuvent sembler plus épuisantes, ce
   qui peut être frustrant pour les futures mamans.

Fatigue mentale

   En plus de l'épuisement physique, de nombreuses femmes enceintes
   éprouvent également une grande fatigue mentale. Les préoccupations
   concernant l'arrivée du bébé, les changements de mode de vie et les
   ajustements à venir peuvent contribuer à cette fatigue émotionnelle.
   L’influence du bouleversement hormonal peut aussi exacerber certaines
   émotions.

Somnolence diurne

   Les changements hormonaux et physiologiques peuvent perturber le
   sommeil pendant la grossesse, ce qui peut entraîner une somnolence
   pendant la journée. Les siestes occasionnelles peuvent aider, mais il
   est important de trouver son équilibre et de modifier les règles
   hygiéno-diététiques, pour éviter de perturber le sommeil nocturne.

Comment la fatigue impacte-t-elle le bébé ?

   Il est naturel de se préoccuper de l'impact de la fatigue sur le bébé à
   naître. Cependant, dans la plupart des cas, la fatigue maternelle n'a
   pas de conséquences négatives sur le développement du bébé. Le corps
   est conçu pour protéger le fœtus et lui fournir ce dont il a besoin.
   Cependant, si la fatigue devient handicapante dans les activités de la
   vie quotidienne, il est essentiel de consulter un médecin pour évaluer
   s’il existe un retentissement sur le bébé.

Comment gérer la fatigue pendant la grossesse ?

Faire du repos une priorité

   Il est essentiel d'écouter son corps et de se reposer chaque fois que
   cela est nécessaire. Les siestes courtes et fréquentes peuvent
   contribuer à recharger les niveaux d'énergie.

   Trouvez une position de sommeil confortable à mesure que votre
   grossesse avance. Utilisez des oreillers pour soutenir votre corps.

Manger équilibré

   Une alimentation équilibrée et riche en fer peut aider à prévenir
   l'anémie et à maintenir ses niveaux d'énergie. Les collations saines,
   comme de la compote de fruits, des noix et fruits secs ou un yaourt,
   ingérées tout au long de la journée peuvent également éviter les
   baisses soudaines d'énergie.

Faire de l'exercice modéré

   Pratiquer une activité physique peut aider à stimuler l'énergie et
   améliorer l'humeur. Il est important de consulter un professionnel de
   santé pour choisir les activités les plus adaptées à chaque étape de la
   grossesse.

Gérer le stress

   Identifiez les sources de stress et cherchez des moyens de les réduire.
   Un état d'esprit calme peut contribuer à minimiser la fatigue. La
   pratique de la méditation en pleine conscience peut vous aider à
   apaiser un état d’anxiété passager.

Bien s’hydrater

   Assurez-vous de boire suffisamment d'eau tout au long de la journée
   pour éviter la déshydratation, ce qui peut aggraver la fatigue.

Éviter les excès

   Ne surchargez pas votre emploi du temps. Apprenez à dire non aux
   engagements non essentiels pour éviter l'épuisement.

Pratiquer des techniques de relaxation

   La méditation, la respiration profonde et le yoga prénatal peuvent
   aider à réduire le stress et à augmenter les niveaux d'énergie. Ces
   techniques favorisent également un meilleur sommeil.

Demander de l'aide

   Il est crucial pour les femmes enceintes de comprendre qu'il est
   acceptable de demander de l'aide. Que ce soit pour les tâches
   ménagères, le travail ou simplement pour parler de ses émotions. Faire
   appel au soutien de proches peut grandement soulager la fatigue
   psychologique.

Communiquer avec son médecin

   Si la fatigue est excessive ou persistante, discutez-en avec votre
   médecin. Il pourrait recommander une cure de vitamines ou des
   ajustements spécifiques à votre situation.

Vous avez des questions sur votre grossesse ?

   Sur Livi, consultez un médecin en ligne et bénéficiez de conseils
   adaptés.
   Consulter un médecin

Autres articles

   Prise de poids pendant la grossesse
   Fertilité et grossesse – 23 nov. 2023

Prise de poids pendant la grossesse

   Nos médecins généralistes et gynécologues vous expliquent les causes de
   la prise de poids pendant la grossesse, son importance ainsi que les
   risques qui y sont associés, et vous donnent les clefs pour pouvoir la
   maîtriser de manière saine.

   En savoir plus
   constipation grossesse
   Fertilité et grossesse – 12 nov. 2023

Constipation pendant la grossesse : que faire ?

   Nos médecins généralistes et gynécologues vous expliquent les causes,
   les symptômes et les méthodes pour gérer naturellement la constipation
   pendant la grossesse.

   En savoir plus

Besoin de conseils et d'astuces santé ?

   Une fois par semaine, recevez des informations de qualité pour prendre
   soin de votre santé.
   Adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) S'inscrire
   Livi, partenaire de
   coreye logo benefiz
     __________________________________________________________________

   Livi-logo
   Liens utiles
     * Accueil
     * Blog santé
     * Blog de la communauté soignante

   Nos services
     * Notre offre
     * Notre application
     * Tarifs et remboursement
     * Ordonnance en ligne
     * Nos centres de santé

   Contact
     * FAQ
     * Nous contacter
     * Presse
     * Partenariats
     * Devenir praticien Livi

   L'équipe
     * À propos de nous
     * Nous rejoindre
     __________________________________________________________________

   Digital Medical Supply France, SARL au capital de 15 000 Euros, 52 rue
   de la Verrerie, 75004, Paris, RCS Paris 830 543 088, Livi appartient à
   la société suédoise Kry International AB (556967-0820). Données de
   santé sécurisées, soumises au secret médical.
   Annuaire du CNOM ·
   Déontologie Web ·
   Conditions générales d’utilisation ·
   Politique de confidentialité ·
   Mentions légales ·
   Cookies</text>
</page> §
<page="fr-3">
<text>

   IFRAME: https://data.la-vie-naturelle.com/data?id=GTM-W8WHF3C

   Javascript est désactivé dans votre navigateur. Pour une expérience
   optimale sur notre site, veuillez autoriser Javascript sur votre
   navigateur.

     * Connectez-vous pour profiter de vos avantages membres
     * Découvrez vite notre programme de fidélité

     * Suivre mon colis
     * Recevoir notre newsletter
     * Nos catalogues
     * Contactez-nous

   (BUTTON) La Vie Naturelle
     * Les laboratoires
     * Les plantes
     * Le blog

   Recherche
   Recherche
   ____________________
   Recherche avancée
   (BUTTON) Recherche
     * Se connecter
     * Se connecter

   Mon panier
   Menu
     * Les incontournables
          + Argent Colloïdal
          + Bourgeons   Gemmothérapie
          + Charbon Végétal
          + Fleurs de Bach
          + Huiles essentielles   Aromathérapie
          + Livres et matériels
          + Maison
          + Minéraux
               o Calcium
               o Fer
               o Zinc
               o Magnésium
               o Voir tout
          + Oligo-Éléments
          + Probiotiques   Flore intestinale
          + Psyllium blond
          + Silicium
               o Silicium organique G5
               o Silicium liquide
               o Silicium en gel
               o Voir tout
          + Super-aliments
               o Chlorella
               o Curcuma
               o Goji
               o Spiruline
               o Voir tout
          + Nos synergies de santé naturelle
          + Vitamines
               o Vitamine B
               o Vitamine C
               o Vitamine C liposomale
               o Vitamine D
               o Voir tout
          + Voir tout
     * Compléments alimentaires
          + Addictions
          + Anti-âge
          + Antioxydants
          + Audition
          + Cartilages   Os   Muscles
               o Articulations
               o Solidité osseuse
               o Muscles
               o Voir tout
          + Cheveux et ongles
          + Cholestérol
          + Cicatrisation
          + Coeur   Circulation
               o Cœur
               o Circulation
               o Voir tout
          + Dents   Gencives
          + Détoxication
               o Détox générale   Chélation
               o Détox saisonnière
               o Drainage par organe
               o Voir tout
          + Digestion   Transit
               o Estomac
               o Foie   Vésicule Biliaire
               o Intestins
               o Voir tout
          + Equilibre acido-basique
          + Femme   Equilibre féminin
               o Ménopause
               o Microbiote vaginal
               o Troubles menstruels
               o Voir tout
          + Glycémie
          + Homme   Equilibre masculin
               o Prostate
               o Troubles de l'érection
               o Andropause
               o Voir tout
          + Immunité
               o Micro-organismes
               o Défenses immunitaires
               o Voir tout
          + Inflammations
          + Insectes Parasites   Piqûres
          + Libido   Vie sexuelle
          + Maux de l'hiver   Froid
               o Nez   Gorge   Oreilles
               o Poumons - Bronches
               o Voir tout
          + Mémoire   Concentration   Cerveau
               o Mémoire
               o Concentration
               o Cerveau
               o Voir tout
          + Minceur
          + Peau
          + Produits de la ruche
          + Réactions allergiques
          + Sphère urinaire
          + Sommeil
          + Sports   Activités physiques
               o Masse musculaire
               o Performance
               o Récupération
               o Voir tout
          + Stress - Anxiété
          + Tension artérielle
          + Thyroïde
          + Tonus et Energie
               o Cures saisonnières
               o Adaptogènes
               o Voir tout
          + Troubles de l'humeur
          + Vision
          + Voir tout
     * Soins   Hygiène
          + Cheveux
          + Gels douche et Savons
          + Hygiène dentaire
          + Hygiène intime
          + Peau
          + Pieds et Mains
          + Produits solaires
          + Soins Visage
          + Soins Corps
          + Soins Spécifiques
               o Soins respirations
               o Soins Minceur   Circulation
               o Soins Peau   Cicatrisation
               o Soins Articulations   Muscles
               o Voir tout
          + Voir tout
     * Phytothérapie
          + Toutes nos plantes
          + Bourgeons   Gemmothérapie
               o Unitaires
               o Complexes
               o Voir tout
          + Fleurs de Bach
               o Complexes avec alcool
               o Complexes sans alcool
               o Voir tout
          + Huiles essentielles   Aromathérapie
               o Unitaires
               o Complexes
               o Voir tout
          + Énergétique Chinoise
          + Mycothérapie   Champignons
          + Infusions - Thés   Tisanes
          + Voir tout
     * Nutrition
          + Acides gras
               o Oméga 3
               o Voir tout
          + Acides aminés   Protéines
          + Minéraux
               o Calcium
               o Fer
               o Zinc
               o Magnésium
               o Voir tout
          + Oligo-Éléments
          + Super-aliments
               o Chlorella
               o Curcuma
               o Goji
               o Spiruline
               o Voir tout
          + Vitamines
               o Vitamine B
               o Vitamine C Liposomale
               o Vitamine D
               o Vitamine C
               o Voir tout
          + Voir tout
     * Maternité   Enfants
          + Allaitement
               o Compléments alimentaires
               o Soins
               o Voir tout
          + Bébé
               o Change   Hygiène
               o Voir tout
          + Enfants
               o Défenses immunitaires   Tonus
               o Fleurs de Bach Enfants
               o Petits bobos
               o Hygiène corporelle et dentaire
               o Soins
               o Protection solaire
               o Voir tout
          + Grossesse
               o Compléments alimentaires
               o Soins de la peau
               o Voir tout
          + Voir tout

     * Accueil
     * Blog
     * Phyto
     * Piqûre d'insectes : les bons gestes naturels

   Guide / Conseils
     * Tout
     * Santé
     * Phyto
     * Alimentation
     * Sport
     * Famille
     * Cosmétique
     * Animaux

Piqûre d'insectes : les bons gestes naturels

   06/10/2023 - Phyto
   Piqûre d'insectes : les bons gestes naturels

   Moustiques, abeilles, guêpes, araignées, puces, tiques… de nombreux
   insectes peuvent nous piquer et nous démanger. Nous vous partageons nos
   conseils pour éviter de se faire piquer et des astuces naturelles pour
   être soulagé si la piqûre est déjà présente. De nombreuses huiles
   essentielles sont très intéressantes pour cela, ainsi que d’autres
   plantes comme l’Aloe Vera.

Qu’est-ce qu’une piqûre d'insectes ?

   Une piqûre d'insecte est une blessure qui peut être une piqûre ou une
   morsure. Lorsqu’un insecte se sent menacé ou qu’il cherche à se
   nourrir, il peut nous piquer. Il peut s’agir d’insectes comme les
   araignées, les fourmis, les abeilles, les guêpes, les moustiques, les
   tiques, les puces, les mouches…

   Le contact entre l’insecte et notre peau peut être douloureux au moment
   de la piqûre. Il peut s’en suivre des démangeaisons à cause du venin
   que l’insecte nous injecte grâce à son dard ou sa bouche. L’idéal est
   de se prémunir des piqûres afin de ne pas se retrouver dans cette
   situation.

Liste non exhaustive des piqûres d’insectes

Araignée

   L’araignée est souvent source de phobie, alors qu’elle ne mord que
   rarement. Nous vous donnons des conseils pour l’éviter et d’autres
   astuces naturelles pour vous soulager le cas échéant.

Comment soulager la piqûre ?

   Pour soulager la piqûre d’araignée et éviter de se gratter, il est
   conseillé de :
    1. Nettoyer la piqûre au savon et à l’eau ;
    2. Passer de l’argent colloïdal en spray ou avec un coton ;
    3. Masser la zone avec le gel Z Trauma.

   Surveillez la piqûre et allez vers votre médecin si elle grandit ou
   devient plus douloureuse.

Comment éviter les piqûres d'araignée ?

   Pour éviter les piqûres d'araignée, voici quelques conseils pratiques
   :
     * Éviter de marcher dans les buissons ou les feuilles mortes qui sont
       des endroits où les araignées peuvent se cacher ;
     * Porter des chaussures, avec les chaussettes sur le pantalon lors
       des balades en extérieur, pour éviter que les araignées ne puissent
       entrer ;
     * Éviter de s’approcher et de toucher une araignée. Si vous en voyez
       une, éloignez-vous d'elle ou essayez de l'attraper avec un bâton ou
       une pelle ;
     * Garder sa maison propre pour ne pas laisser des insectes s’y
       installer, ce qui peut attirer les araignées. Nettoyer les coins et
       les recoins où les araignées pourraient se cacher en utilisant un
       aspirateur.

Guêpes

   Les guêpes sont souvent les invitées de nos repas estivaux. Nous vous
   partageons nos conseils pour éviter de se faire piquer et les gestes à
   avoir en cas de piqûre.

Comment soulager la piqûre ?

   Si une guêpe vous pique, appliquez de l'eau froide sur la piqûre.
   Pensez à utiliser un Aspi-venin disponible en pharmacie.

   Ensuite, appliquez 1 goutte d’huile essentielle de Lavande Aspic
   (Lavandula latifolia spica) directement sur la piqûre. Répétez
   l’opération toutes les 15 secondes pendant 2 à 3 minutes. Puis, toutes
   les 15 minutes pendant 2 heures.

   Si elle continue à gonfler et qu’elle est toujours douloureuse après
   24h, parlez-en à votre médecin.

Comment éviter les piqûres de guêpes ?

   Pour éviter les piqûres de guêpes, pensez à :
     * Ne pas manipuler les guêpes et leurs nids.
     * Ne pas porter des vêtements de couleurs vives ou des parfums qui
       peuvent attirer les guêpes.
     * Ne pas consommer d’aliment sucré à l’extérieur car les guêpes sont
       attirées par le sucre.
     * Ne pas se trouver à proximité de nids de guêpes.
     * Bien rester calme si une guêpe vole autour de vous.

Abeilles

   L’abeille, contrairement à la guêpe, ne nous attaque pas, mais va
   seulement se défendre si elle se sent en danger. Lorsqu’elle nous
   pique, son dard est maintenu dans notre peau qui est élastique et nous
   gardons à ce moment-là, une partie de son abdomen. Ce qui entraîne sa
   mort.

Comment soulager la piqûre ?

   Si vous vous faites piquer par une abeille, le premier réflexe est
   d’enlever son dard. Vous ressentirez une sensation de chaleur, pour la
   calmer, vous pouvez mettre une compresse froide ou des glaçons. Ajoutez
   5 gouttes d’huile essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia
   Medik) dans un peu de gel d’Aloe Vera et masser la zone.

   Si la zone continue à gonfler et que vous vous sentez nauséeux,
   contactez votre médecin rapidement.

Comment éviter les piqûres d’abeilles ?

   Pour éviter les piqûres d'abeilles, voici nos conseils :
     * Comme pour les guêpes, les abeilles sont attirées par les couleurs
       vives et les odeurs fortes et sucrées, alors essayez de porter des
       vêtements de couleur neutre et de ne pas porter de parfums.
     * Évitez d’être proches de fleurs, de plantes à fleurs, d’arbres et
       d’herbes aromatiques qui peuvent attirer les abeilles.
     * Ne les provoquez pas. Ne les touchez pas et évitez les mouvements
       brusques autour d'elles. Les abeilles sont très sensibles aux
       mouvements rapides, elles vont vous piquer si elles se sentent
       menacées. Ne les dérangez pas et restez à une distance raisonnable.

Moustiques

   Nous avons tous déjà été réveillés par le doux son d’un moustique… Ces
   insectes, souvent présents en été, peuvent nous piquer et nous faire
   nous gratter jusqu’au sang.

Comment soulager la piqûre ?

   Pour soulager une piqûre de moustique qui nous crée des démangeaisons,
   trois réflexes sont très efficaces, déposez sur la piqûre, au choix :
     * 1 goutte d’huile essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia
       Medik) ;
     * 1 petite noisette du gel Z Trauma ;
     * 1 goutte de Vinaigre de cidre ou de Vinaigre des 4 voleurs.

Comment éviter les piqûres de moustiques ?

   Éviter les piqûres de moustiques n’est pas chose aisée… Voici quelques
   conseils pour vous protéger le plus efficacement :
     * Portez des vêtements couvrants et légers. Les moustiques seront
       moins susceptibles de piquer.
     * Utilisez des moustiquaires aux fenêtres et aux portes. Les
       moustiques ne pourront plus entrer dans votre maison.
     * Évitez les zones où les moustiques sont fréquents. Ils prolifèrent
       dans les endroits humides et sombres.
     * Faites le ménage chez vous et enlever les eaux stagnantes qui sont
       un endroit idéal pour les moustiques pour se reproduire.
     * Utilisez de la citronnelle en diffusion, elles ne supportent pas
       son odeur. Quelques gouttes d’huile essentielle de Citronnelle de
       Java (Cymbopogon winterianus) ou d’un mélange d’huiles essentielles
       spéciale moustiques dans un diffuseur, et ils ne viendront pas vers
       vous. Des sprays à la citronnelle à passer sur la peau et sur les
       vêtements existent également.

Fourmis

   Lorsque vous voyez une fourmis près de vous, elle est rarement seule.
   Une infestation est vite arrivée. Pour éviter cela, nous vous donnons
   des conseils pratiques.

Comment soulager la piqûre ?

   Pour éviter de se gratter après une piqûre de fourmis, faites un
   cataplasme d’argile verte sur la zone avec 2 gouttes d’huile
   essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia Medik). Laissez poser
   le cataplasme jusqu’à ce qu’il sèche et retirez-le.

   Évidemment, surveillez l’évolution de la piqûre et contactez un médecin
   si ça ne s’améliore pas rapidement.

Comment éviter les piqûres de fourmis ?

   Lorsqu’elles sont présentes quelque part, les fourmis peuvent être très
   nombreuses. Pour éviter de se faire piquer, je vous partage quelques
   conseils :
     * Ne laissez pas de nourriture à la portée des fourmis. Gardez les
       aliments à l'intérieur des armoires et des réfrigérateurs et évitez
       de laisser des miettes ou des restes sur les comptoirs ou les
       tables.
     * Utilisez des couvercles pour les bacs à compost et les poubelles
       afin d'empêcher les fourmis d'accéder aux déchets.
     * Éliminez les sources d'alimentation des fourmis à l'extérieur de
       votre maison, en enlevant les sources de nourriture comme les
       fruits et légumes mûrs.
     * Utiliser de la terre de diatomée autour des fenêtres et des portes
       pour les faire fuire.

Mouches

   Certaines espèces de mouches peuvent nous piquer. Comme tout autre
   insecte, la piqûre peut être douloureuse et nous démanger.

Comment soulager la piqûre ?

   Si vous vous êtes fait piquer par une mouche, nettoyez bien la piqûre
   au savon et à l’eau, puis à l’argent colloïdal. Évitez de vous gratter,
   pour cela, utilisez un glaçon, puis un mélange d’Aloe vera avec 1 à 2
   gouttes d’huile essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia). Le
   gel Z Trauma peut être également intéressant en massage sur la zone.

Comment éviter les piqûres de mouches ?

   Vous ne le saviez peut-être pas, mais les mouches peuvent également
   vous piquer. Pour éviter cela, voici quelques conseils :
     * Porter des vêtements légers et de couleurs claires. Les mouches
       sont attirées par les couleurs sombres et les tissus épais.
     * Éviter de porter des parfums car les mouches sont attirées par les
       odeurs sucrées et les parfums.
     * Éviter les endroits où les mouches sont présentes. Les mouches
       aiment les endroits chauds et humides, comme les réservoirs d’eau
       ou les décharges.
     * Comme pour les moustiques, utiliser des moustiquaires ou des filets
       autour des fenêtres et des portes de votre maison pour empêcher les
       mouches d’entrer.
     * Penser aux plantes aromatiques qui les font fuir et aux plantes
       carnivores qui adorent les grignoter !

Spray anti-mouches

   Ce mélange est à mettre sur vos fenêtres pour éviter que les mouches
   n’entrent dans la maison :
     * 10 cl de vinaigre blanc
     * 10 gouttes d'huile essentielle d’Eucalyptus citronnée (Corymbia
       citriodora)

   Mettre le tout dans un vaporisateur et vaporiser autour des portes et
   des fenêtres.

Punaise de lit

   Les punaises de lit mesurent 5 mm et vivent dans les vêtements ou les
   draps et adorent le sang humain, surtout la nuit.

Comment soulager la piqûre ?

   Pour soulager une piqûre de punaise de lit qui fait de petits boutons,
   vous pouvez déjà les nettoyer au savon et à l’eau, puis appliquer un
   mélange d’huiles essentielles : 1 goutte d’huile essentielle
   d’Eucalyptus citronnée (Corymbia citriodora) et 2 gouttes d’huile
   essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia Medik).

   Selon l’évolution de la piqûre, montrez-la à un professionnel de santé.

Comment éviter les piqûres de punaise de lit ?

   Les punaises de lit sont un véritable fléau. Pour éviter d’en avoir, la
   prévention est de mise :
     * Nettoyer et vider régulièrement sa maison. Les punaises de lit
       aiment se cacher dans les endroits sombres et désordonnés, alors
       assurez-vous de ranger et nettoyer régulièrement votre maison.
     * Éviter de prendre le linge ou les meubles d'autres personnes, car
       les punaises de lit peuvent se cacher dans des vêtements ou des
       meubles et se déplacer dans votre maison.
     * Examiner les articles avant de les acheter. Inspectez-les
       soigneusement à la recherche de punaises de lit ou de taches
       suspectes.
     * Éviter les hôtels infestés. Si vous voyagez, recherchez les hôtels
       qui ont subi des inspections et des traitements.

Spray anti-punaise de lit

   Ce mélange est à mettre sur vos fenêtres pour éviter que les mouches
   n’entrent dans la maison :
     * 5 gouttes d’huile essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia
       Medik)
     * 5 gouttes d’huile essentielle de Clou de Girofle (Eugenia
       caryophyllus)
     * 10 gouttes d’huile essentielle d’Eucalyptus citronnée (Corymbia
       citriodora)
     * 15 gouttes d'huile essentielle de Tea tree (Melaleuca alternifolia)
     * 100 ml d’eau

   Mettre le tout dans un vaporisateur et vaporiser les matelas, les
   vêtements, la moquette ou les tapis.

Tiques

   Les tiques sont des acariens de la famille des arachnides. Elles vivent
   généralement dans la lisière des forêts, dans les clairières, ou dans
   les sentiers avec des herbes hautes, des haies et des buissons, mais
   également dans les jardins et dans les parcs. Elles seront davantage
   actives pendant les périodes chaudes. Elles s’accrochent sur des
   animaux ou des humains et peuvent y rester plusieurs jours pour se
   nourrir de sang. On ne sent pas leur piqûre, c’est pour cela qu’il est
   indispensable de s’inspecter le corps après être allé dans la nature.

Comment soulager la piqûre ?

   Si vous vous êtes fait piquer par une tique, agissez le plus rapidement
   possible.

Le tire-tique

   Comme la tique s’accroche solidement à notre peau, il est préférable
   d’utiliser une pince spéciale. Il existe une pince que l’on appelle
   tire-tique qui va dévisser la tique pour ne pas laisser sa tête dans la
   peau. Tournez le tire-tique dans le sens inverse des aiguilles d’une
   montre. Une fois retirée de votre peau, posez-là dans un morceau de
   ruban adhésif en l’enfermant dedans et jetez-là à la poubelle.

Surveiller la zone piquée

   Nettoyez bien la zone après avoir enlevé la tique. Vous pouvez utiliser
   de l’argent colloïdal pour cela. Il est indispensable de surveiller la
   piqûre de tiques pendant les 24h après la piqûre pour vérifier qu’il
   n’y a pas de réaction de la peau. Continuez à surveiller pendant le
   mois qui suit également. Pensez à prévenir votre médecin afin de
   l’informer de la présence de tiques.

Comment éviter les piqûres de tiques ?

   Pour se prémunir des tiques, il est essentiel de vous protéger pendant
   vos balades, surtout celles en forêt. Couvrez vos jambes et vos bras.
   Mettez vos chaussettes sur le pantalon et des chaussures fermées.
   Pensez à inspecter tout votre corps après la balade, notamment les
   aisselles, l’aine, le creux des genoux et les plis de la peau qui sont
   des endroits chauds et humides que les tiques adorent.

   Pensez à avoir un tire-tique sur vous à chaque balade.

Spray anti-tiques

   Pour vous protéger davantage des tiques, vous pouvez utiliser ce spray
   sur vos vêtements avant de partir en balade :
     * 10 cl de vinaigre de cidre bio
     * 20 cl d'eau minérale
     * 20 gouttes d’huile essentielle de Lavande vraie (Lavandula
       angustifolia ssp. angustifolia)
     * 20 gouttes d'huile essentielle de Tea tree (Melaleuca alternifolia)
     * 10 gouttes d'huile essentielle de Citronnelle de Java (Cymbopogon
       winterianus)

   Mettre le tout dans un vaporisateur et vaporiser vos vêtements avec. Si
   vous préférez, vous pouvez utiliser le Vinaigre des 4 voleurs à la
   place.

Puces

   Ces petits insectes sauteurs sont souvent associés aux animaux de
   compagnie, mais elles peuvent également piquer les humains.

Comment soulager la piqûre ?

   Les piqûres de puces sont des petits points rouges qui créent des
   démangeaisons. C’est une réaction de la peau due à sa salive. Pour
   soulager la piqûre de puces, nettoyez la zone avec de l’argent
   colloïdal. Le gel Z Trauma vous soulagera pour éviter de vous gratter.

Comment éviter les piqûres de puces ?

   Pour éviter l’infestation de puces, voici quelques conseils :
     * Nettoyez et lavez régulièrement votre maison et vos vêtements.
     * Dépoussiérez et aspirez régulièrement les meubles, les tapis et les
       lits. Gardez votre maison sèche et propre.
     * Évitez de transporter des meubles et des objets qui risquent d'être
       infestés de puces.
     * Évitez les zones qui pourraient être infestées de puces (par
       exemple, les parcs ou les lieux où des animaux errants vivent).
     * Utilisez des produits anti-puces pour traiter votre animal de
       compagnie. Il existe des produits naturels en magasins biologiques.
       Renseignez vous auprès de votre vétérinaire. Utiliser de la terre
       de Diatomée en prévention sur les endroits où il fait ses siestes.
       Chez les chiens, comme pour les tiques, le Vinaigre des 4 voleurs
       est très efficace contre les puces.

Baume anti-puces pour chien (et humain)

     * 10 ml d’Huile de coco (Cocos nucifera L)
     * 2 gouttes d'huile essentielle de Tea tree (Melaleuca alternifolia)

   Faire fondre l’huile de coco et ajouter l’huile essentielle. Mettre
   dans un bocal stérilisé. Faire chauffer la matière dans les doigts et
   la passer dans le pelage du chien à rebrousse-poil.

Comment reconnaître les piqûres d'insectes ?

   Lorsque l’on se fait piquer par un insecte, on s’en rend compte presque
   instantanément car la peau réagit et peut provoquer des démangeaisons.
   Néanmoins, il est difficile de reconnaître quel insecte nous a piqué si
   on ne l’a pas vu faire.

Comment savoir quel insecte m'a piqué ?

   Il est presque impossible de déterminer un insecte spécifique à partir
   d'une piqûre. Si vous êtes préoccupé par une réaction grave à une
   piqûre d'insecte, vous devriez consulter un médecin.

Quelle piqûre d'insecte provoque des gonflements ?

   La piqûre de moustique provoque souvent des gonflements. Les autres
   insectes qui peuvent causer des gonflements sont les guêpes, les
   abeilles, les fourmis et les araignées.

Comment faire dégonfler une piqûre d'insecte ?

   Pour faire dégonfler une piqûre d’insecte, il est conseillé de :
    1. Nettoyer la zone avec de l'eau et du savon ;
    2. Passer de l’argent colloïdal ;
    3. Appliquer de la glace ou un sac de glace sur la zone pendant
       quelques minutes ;
    4. Mettre une fine couche de miel cicatrisant avec une goutte d’huile
       essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia Medik).

   Si la piqûre est très douloureuse ou enflée, consultez un médecin.

Piqûre d’insecte dans le lit

   Si vous avez une piqûre d’insecte lorsque vous êtes dans votre lit, il
   y a de fortes chances que ce soit des punaises de lit. Inspectez votre
   maletas, elles sont visibles à l'œil nu. Elles sont ovales et brunes.

Quelle est la piqûre d’insectes qui fait le plus mal ?

   La piqûre de guêpe ou de frelon est considérée comme la piqûre
   d'insecte la plus douloureuse. Elle est douloureuse car elle injecte
   une dose plus importante de venin et peut provoquer des réactions
   allergiques sévères, voire mortelles.

Conclusion

   La prévention est essentielle pour éviter de se faire piquer par des
   insectes. Il s’agit surtout de faire attention à gestes du quotidien,
   comme s’habiller lors de balade, ne pas porter de parfum, éviter les
   zones à insectes, ou encore faire du ménage régulièrement à la maison.
   Si malgré tout vous vous êtes fait piquer par un insecte, de nombreuses
   astuces naturelles existent. L’huile essentielle de lavande aspic est
   une indispensable à avoir, mais pensez également à l’Aloe Vera ou
   encore au vinaigre.


   Caroline Pannetier

   Rédactrice spécialisée en Naturopathie


   ← Précédent Suivant →

   0 Commentaire(s)

   Laisser un commentaire
   Pseudo ____________________
   E-mail ____________________
   Commentaire
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Valider
   Recherche
   ____________________
   (BUTTON) Recherche
   Les produits associés
     * Z-Trauma - Gel de première urgence Bio Z-Trauma - Gel de première
       urgence Bio
       60 ml
       Prix public : 11,99 €
       Prix membre : 9,65 €
     * Miel cicatrisant
       Miel cicatrisant
       30 g
       Prix public : 16,10 €
       Prix membre : 12,90 €
     * Vinaigre des 4 Voleurs Bio
       Vinaigre des 4 Voleurs Bio
       500 ml
       Prix public : 18,60 €
       Prix membre : 14,88 €

   Nos articles les plus consultés
     * Comment calmer la toux la nuit ?

Comment calmer la toux la nuit ?
       07/03/2022
     * Combien de calories par jour doit-on consommer ?

Combien de calories par jour doit-on consommer ?
       05/05/2021
     * Quand prendre du magnésium ? On vous dit tout

Quand prendre du magnésium ? On vous dit tout
       15/01/2021
     * Grossesse : Quels sont les signes qu'une femme est enceinte ?

Grossesse : Quels sont les signes qu'une femme est enceinte ?
       16/04/2021
     * Quel collagène choisir ?

Quel collagène choisir ?
       08/04/2021

   Archives
     * Novembre 2023
     * Octobre 2023
     * Septembre 2023
     * Août 2023
     * Juillet 2023
     * Juin 2023
     * Mai 2023
     * Avril 2023
     * Mars 2023
     * Janvier 2023
     * Décembre 2022
     * Novembre 2022
     * Octobre 2022
     * Septembre 2022
     * Août 2022
     * Juillet 2022
     * Juin 2022
     * Mai 2022
     * Avril 2022
     * Mars 2022
     * Février 2022
     * Janvier 2022
     * Décembre 2021
     * Novembre 2021
     * Octobre 2021
     * Septembre 2021
     * Juin 2021
     * Mai 2021
     * Avril 2021
     * Mars 2021
     * Février 2021
     * Janvier 2021
     * Décembre 2020
     * Novembre 2020
     * Octobre 2020
     * Septembre 2020
     * Août 2020
     * Juillet 2020
     * Juin 2020
     * Mai 2020
     * Avril 2020
     * Mars 2020
     * Février 2020
     * Janvier 2020

     * Sélectionneur Vendre Uniquement les meilleurs produits
     * Qualité garantie Titrage,biodisponibilité, origine des plantes
     * Paiement Cb et Paypal 100% sécurisé
     * EMBALLAGES recyclables Pour la livraison
     * LIVRAISON en 3 jours Offerte dès 69 euros d'achat

   Mon compte
     * Suivre ma commande
     * Mes commandes passées
     * Mon compte fidélité
     * Ma carte membre
     * Rappel produits

   A propos
     * CGV
     * Mentions légales
     * Protection des données
     * FAQ
     * Notre histoire
     * Notre charte qualité

   Service client
     * 0800 404 600 Numéro Gratuit (France)
     * Lundi au vendredi : 8h00 - 20h00 Samedi : 9h00 - 12h00
     * Par message

   WidgetAvisVerifies

   Vous êtes blogueur, influenceur ou naturopathe et vous souhaitez
   recommander nos produits ?
   Cliquez ici
   Abonnez-vous à la Newsletter
   Inscription à notre newsletter :
   ____________________
   (BUTTON)

   Restons en contact
     *
     *
     *

   OUPS...!

   Votre navigateur web n'est pas supporté par ce site,
   veuillez le mettre à jour.

   Nous vous invitons à le mettre à jour pour avoir une expérience
   optimale et sécurisée.
     * Chrome
       Télécharger
     * Firefox
       Télécharger
     * Safari
       Télécharger
     * Opera
       Télécharger
     * Edge
       Télécharger
     * Internet Explorer
       Télécharger

   Je souhaite poursuivre ma navigation
   (BUTTON)

   Retour en haut</text>
</page> §
<page="fr-4">
<text>   Santé.org
     * Twitter
     * Facebook
     * LinkedIn

    1.
    2. Le Blog Santé.org
    3. Frais de santé : 3 moyens de réaliser des économies

Frais de santé : 3 moyens de réaliser des économies

   Les frais de santé constituent une part significative des dépenses pour
   de nombreuses personnes. Pourtant, il existe plusieurs moyens de
   réduire ces coûts tout en continuant à bénéficier de soins médicaux de
   qualité. Découvrez trois stratégies efficaces pour économiser sur vos
   frais de santé.

Recherchez une mutuelle qui correspond à vos besoins

   La première chose à faire pour réaliser des économies sur vos frais de
   santé est de rechercher une mutuelle qui correspond à vos besoins.

Évaluez vos besoins médicaux et déterminez votre budget

   Avant de commencer à chercher une mutuelle, prenez le temps d'évaluer
   vos besoins médicaux et ceux de votre famille. Tenez compte de facteurs
   tels que votre état de santé actuel, les traitements médicaux dont vous
   avez besoin, les médicaments que vous prenez régulièrement, ainsi que
   les besoins sanitaires prévus. Cette analyse vous permettra de
   déterminer quelles sont les prestations essentielles pour vous.

   Fixez un budget réaliste pour les primes mensuelles de votre mutuelle.
   Assurez-vous que le coût de celle-ci est compatible avec vos moyens
   financiers. Gardez à l'esprit que des primes plus élevées peuvent se
   traduire par une meilleure couverture, mais elles doivent rester
   abordables pour vous.

Comparez les offres et posez des questions

   Une fois que vous avez une idée précise de vos besoins et de votre
   budget, commencez à comparer les différentes assurances disponibles sur
   le marché. Vous pouvez vous renseigner sur les différentes mutuelles en
   consultant les sites web spécialisés. Assurez-vous de vérifier les
   détails de chaque offre, y compris les prestations, les franchises, les
   co-paiements et les exclusions.

   N'hésitez pas à contacter les assureurs ou les courtiers en assurance
   pour poser des questions sur les options qui vous intéressent. Demandez
   des éclaircissements sur les points qui vous semblent flous et
   assurez-vous de bien comprendre les termes et les conditions de la
   mutuelle.

Tenez compte des avantages supplémentaires et des réseaux de prestataires

   Certaines mutuelles offrent des avantages supplémentaires. Si ces
   derniers correspondent à vos besoins, vous pouvez en tenir compte lors
   de votre choix.

   D'autres organismes travaillent en partenariat avec un réseau
   spécifique de prestataires de soins de santé. Vérifiez si les médecins,
   les hôpitaux et les pharmacies que vous préférez sont inclus dans le
   réseau. Cela peut avoir un impact sur les coûts de vos soins.
   [img-economies-realiser-moyens.jpg]

Profitez des services de soins préventifs

   La prévention est souvent la clé pour éviter des frais médicaux
   importants à l'avenir. De nombreux problèmes de santé peuvent être
   évités ou détectés tôt grâce à des soins préventifs. Assurez-vous de
   prendre rendez-vous régulièrement pour des examens médicaux annuels,
   des contrôles dentaires et des mammographies, par exemple.

   Ces consultations permettent de dépister d'éventuelles maladies à un
   stade précoce, ce qui peut habituellement rendre les traitements moins
   coûteux et plus efficaces. En investissant dans la prévention, vous
   économiserez sur les traitements lourds et les hospitalisations qui
   pourraient être nécessaires en l'absence de dépistage précoce.

   En prenant des mesures pour prévenir les problèmes de santé, vous
   réduisez le stress financier lié aux factures médicales inattendues.
   Vous pouvez mieux planifier vos dépenses de santé et éviter les
   surprises désagréables.

   Les soins préventifs ne sont pas seulement bons pour vos finances, ils
   améliorent également votre qualité de vie en vous permettant de rester
   en meilleure santé. Vous pouvez ainsi profiter d'une vie active et
   productive, tout en évitant les douleurs et les souffrances inutiles
   liées à des problèmes de santé non détectés.

   La prévention ne se limite pas aux visites médicales. Elle inclut
   également des choix de mode de vie sains, comme une alimentation
   équilibrée, une activité physique régulière et une bonne gestion du
   stress.

Demandez des médicaments génériques

   Un autre moyen d'économiser sur vos frais de santé est de demander des
   médicaments génériques. Cette option présente de nombreux avantages.

Coût réduit et efficacité

   Les médicaments génériques sont souvent beaucoup moins chers que leurs
   équivalents de marque. Les économies peuvent être significatives, en
   particulier si vous devez prendre des comprimés à long terme pour gérer
   une condition médicale chronique.

   Ils sont par ailleurs soumis à des normes strictes de sécurité et
   d'efficacité par les autorités réglementaires. Ils contiennent les
   mêmes ingrédients actifs que les médicaments de marque et produisent
   souvent les mêmes résultats thérapeutiques.

Accès élargi

   Les médicaments génériques sont plus largement disponibles. Ils sont
   donc plus faciles à obtenir. Cela peut être avantageux en cas de
   rupture de stock ou de pénurie de médicaments de marque.

   Lorsque votre médecin vous prescrit un médicament, n'hésitez pas à lui
   demander s'il existe une version générique disponible. Les médecins
   sont généralement conscients des options génériques et peuvent les
   prescrire en conséquence.
   ____________________

Menu

     * Accueil
     * Santé Pratique
     * Annuaire des sites
          + Santé
          + Droit à la santé
          + Maladies
          + Pharmacies / Médicaments
          + Forme   Bien-être
          + Blog et Revue médicale
          + E-santé
          + Médecines alternatives
          + Psychologie
          + Nutrition / Diététique
          + Sexualité
          + Bébé   Grossesse
          + Paramédicale
          + Emploi et formation médicale
          + Dermatologie
          + Optique
          + Dentaire
          + Addiction / Accoutumance
          + Proposer un site
          + Retirer un site
     * Nutrition / Diététique
     * Santé au naturel
     * E-santé
     * Espace Maman / Bébé
     * Accoutumance / Addiction
     * Le Blog Santé.org
     * Emploi et Formation
     * Moteur recherche emploi / formation santé
     * Contacter Santé.org

   © santé.org, lire les conditions générales d'utilisation.

   Consultez nos Mentions légales et les Conditions de référencement.

   Politique des cookies.</text>
</page> §
<page="fr-5">
<text>   #Mon-Psychotherapeute.Com » Flux Mon-Psychotherapeute.Com » Flux des
   commentaires Mon-Psychotherapeute.Com » Est-ce que la psychothérapie
   peut aider avec la dépression, anxiété et troubles de l’humeur ? Flux
   des commentaires alternate alternate alternate

   Annuaire
   Trouver un psy

   Inscription

   Annonces
   ____________________ (BUTTON)
     *
     *

   (BUTTON)
     * Les méthodes
   Méthodes de références
   Analyse psycho-organique
   Analyse transactionnelle
   Approche centrée sur la personne
   Art-thérapie
   EMDR
   Gestalt-Thérapie
   Hypnose
   PNL thérapeutique – Psychothérapeute PNL
   Psychanalyse
   Psychodrame
   Psychologie
   Psychologie de la motivation
   Psychosynthèse
   Psychothérapie analytique
   Psychothérapie multiréférentielle et intégrative
   Psychothérapie transpersonnelle
   Sexothérapie
   Somatothérapie – Psychosomatothérapie
   Sophrothérapie
   Thérapie cognitivo-comportementale (TCC)
   Thérapie familiale
   Thérapie psychocorporelle
       Méthodes complémentaires
   Analyse bio-énergétique
   Haptonomie
   Intégration posturale thérapeutique
   Massage psychothérapeutique
   Massage sensitif – Méthode Camilli
   Médiation thérapeutique
   Méthode Vittoz
   Psychogénéalogie, approches transgénérationnelles
   Psychothérapie brève
   Relaxation
   Rêve éveillé
   Sophia-analyse
   Sophrologie
   Techniques de respiration
   Thérapie de couple
   Thérapie de groupe
   Thérapie familiale et systémique
   Thérapie individuelle
   Thérapie primale
   Végétothérapie
     * Bien vivre
     * Couple
     * Enfant
     * Famille
     * Dépression
     * Sommeil
     * Addictions
     * Phobies
     * Stress
     * Bien se nourrir
     * Psychothérapie
     * Psychologie

   (BUTTON) X

     * Les méthodes
     * Bien vivre
     * Couple
     * Enfant
     * Famille
     * Dépression
     * Sommeil
     * Addictions
     * Phobies
     * Stress
     * Bien se nourrir
     * Psychothérapie
     * Psychologie
     * Toggle website search

     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

   [INS: :INS]

   Menu

Est-ce que la psychothérapie peut aider avec la dépression, anxiété et
troubles de l’humeur ?

     * Mon-Psychotherapeute.Com
     * 20 octobre 2023
     * Psychothérapie
     * 1

   Est-ce que la psychothérapie peut aider avec la dépression, anxiété et
   troubles de l'humeur ?

   La dépression, l’anxiété et les troubles de l’humeur sont des problèmes
   de santé mentale qui touchent des millions de personnes dans le monde.
   Ces conditions peuvent avoir un impact dévastateur sur la vie
   quotidienne, les relations interpersonnelles et le bien-être général
   d’un individu. Heureusement, il existe une variété de traitements
   efficaces pour aider les personnes à surmonter ces défis, et parmi eux,
   la psychothérapie se distingue comme l’une des approches les plus
   importantes et les plus couramment utilisées.

Comprendre la dépression, l’anxiété et les troubles de l’humeur

   Avant d’examiner comment la psychothérapie peut aider à traiter ces
   conditions, il est essentiel de comprendre ce qu’elles sont et comment
   elles se manifestent.

La dépression

   La dépression est un trouble de l’humeur caractérisé par une tristesse
   persistante, une perte d’intérêt pour les activités quotidiennes, des
   troubles du sommeil, une fatigue excessive et d’autres symptômes. Elle
   peut avoir des origines diverses, notamment des facteurs génétiques,
   des déséquilibres chimiques dans le cerveau, des événements de vie
   stressants et des facteurs environnementaux. La dépression peut varier
   en intensité, allant d’une dépression légère à une dépression sévère.

L’anxiété

   L’anxiété est une réaction normale au stress, mais lorsqu’elle devient
   excessive, incontrôlable et interfère avec la vie quotidienne, elle
   peut être classée comme un trouble anxieux. Les personnes atteintes
   d’anxiété éprouvent souvent une inquiétude persistante, une tension
   musculaire, une agitation, des palpitations cardiaques et d’autres
   symptômes physiques et mentaux. L’anxiété peut également être
   déclenchée par des facteurs génétiques, des événements traumatiques et
   des déséquilibres chimiques dans le cerveau.

Les troubles de l’humeur

   Les troubles de l’humeur, tels que le trouble bipolaire, sont
   caractérisés par des fluctuations extrêmes de l’humeur, allant de la
   manie (périodes d’excitation intense) à la dépression (périodes de
   tristesse profonde). Ces troubles peuvent avoir un impact significatif
   sur le fonctionnement quotidien, les relations et la stabilité
   émotionnelle.

L’importance de la psychothérapie

   La psychothérapie, également appelée thérapie par la parole ou
   counselling, est un traitement qui vise à aider les individus à
   comprendre leurs émotions, leurs pensées et leurs comportements, ainsi
   qu’à développer des stratégies pour faire face à leurs problèmes de
   santé mentale. Voici comment la psychothérapie peut être bénéfique pour
   les personnes souffrant de dépression, d’anxiété et de troubles de
   l’humeur.

La psychothérapie pour la dépression

   La psychothérapie est un traitement efficace pour la dépression. Elle
   peut aider les individus à identifier les pensées négatives et les
   schémas de pensée destructeurs qui contribuent à leur dépression. Les
   thérapeutes travaillent avec les patients pour développer des
   compétences en matière de résolution de problèmes, de gestion du stress
   et d’amélioration de l’estime de soi. La thérapie
   cognitivo-comportementale (TCC) est l’une des approches les plus
   couramment utilisées pour la dépression, mais d’autres approches,
   telles que la thérapie interpersonnelle et la thérapie psychodynamique,
   peuvent également être efficaces.

La psychothérapie pour l’anxiété

   La psychothérapie est également un traitement de premier plan pour
   l’anxiété. Les thérapies cognitivo-comportementales, en particulier, se
   sont révélées très efficaces pour aider les individus à faire face à
   leurs peurs et à leurs inquiétudes. La TCC aide les personnes atteintes
   d’anxiété à reconnaître les pensées irrationnelles et les croyances
   négatives qui alimentent leur anxiété. Les thérapeutes enseignent aux
   patients des techniques de relaxation, de respiration et de gestion du
   stress pour les aider à faire face aux symptômes anxieux.

La psychothérapie pour les troubles de l’humeur

   Dans le cas des troubles de l’humeur, tels que le trouble bipolaire, la
   psychothérapie peut jouer un rôle essentiel en complément des
   médicaments. Les personnes atteintes de ces troubles peuvent bénéficier
   de la thérapie pour mieux comprendre leurs variations de l’humeur et
   développer des stratégies pour gérer les hauts et les bas. La
   psychothérapie peut aider à prévenir les rechutes et à améliorer la
   qualité de vie.

Choisir le bon type de psychothérapie

   Il est important de noter que différentes formes de psychothérapie
   peuvent être utilisées en fonction des besoins individuels. Le choix de
   la thérapie dépendra de facteurs tels que la gravité de la condition,
   les préférences personnelles et la relation thérapeutique. Certains
   types courants de psychothérapie utilisés dans le traitement de la
   dépression, de l’anxiété et des troubles de l’humeur incluent :
     * Thérapie cognitivo-comportementale (TCC) : Axée sur la modification
       des pensées et des comportements négatifs.
     * Thérapie interpersonnelle (TIP) : Se concentre sur les relations
       interpersonnelles et la communication.
     * Thérapie psychodynamique : Explore les influences du passé sur les
       émotions et les comportements actuels.
     * Thérapie dialectique-comportementale (TDC) : Spécifiquement conçue
       pour traiter les troubles de la personnalité et l’auto-agression.

L’importance de la thérapie combinée

   Il convient également de noter que la psychothérapie est souvent
   utilisée en combinaison avec d’autres traitements, tels que la
   médication, pour optimiser les résultats. Les médicaments peuvent aider
   à atténuer les symptômes, tandis que la psychothérapie peut aider à
   résoudre les problèmes sous-jacents et à fournir des outils pour faire
   face aux défis à long terme.

   La psychothérapie est un outil précieux dans le traitement de la
   dépression, de l’anxiété et des troubles de l’humeur. Elle offre aux
   individus l’occasion de comprendre leurs émotions, de développer des
   compétences pour faire face aux défis mentaux et de travailler vers une
   meilleure qualité de vie. Si vous ou quelqu’un que vous connaissez
   souffrez de ces problèmes de santé mentale, il est essentiel de
   chercher de l’aide auprès d’un professionnel de la santé mentale
   qualifié. La psychothérapie peut être un pas important sur le chemin de
   la guérison et du bien-être mental.

   Mon-Psychotherapeute.Com
     * Psychothérapie ça fonctionne Psychothérapie ça fonctionne
     * Thérapie par la lumière Thérapie par la lumière
     * Quand faut-il consulter un psychothérapeute ? Quand faut-il
       consulter un psychothérapeute ?
     * Les psychothérapies pour le trouble de stress post-traumatique
       (TSPT) Les psychothérapies pour le trouble de stress…
     * Psychothérapie et sport Psychothérapie et sport
     * Les psychothérapies pour les enfants, adolescents et adultes Les
       psychothérapies pour les enfants, adolescents et…

   Poser votre question

   Posez votre question, un praticien certifié vous répond !
   Vos informations sont confidentielles. Tous les détails dans notre
   rubrique "Mentions légales"
   Prénom _
   Nom _
   Rue _
   Ville _
   Code postal _
   Pays
   [France____]
   Téléphone _
   E-mail _
   Message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Envoyer votre question

Cette publication a un commentaire

    1.
   fabien 21/10/2023
       Je trouve également pertinent le point sur l’utilisation combinée
       de la psychothérapie avec d’autres traitements, comme la
       médication, pour optimiser les résultats. Cela souligne l’approche
       holistique nécessaire pour aborder les problèmes de santé mentale.
       Fabien cbdtech

Laisser un commentaire

   Comment
   _______________________________________
   _______________________________________
   _______________________________________
   _______________________________________
   Enter your name or username to comment ______________________
   Enter your email address to comment ______________________
   Saisir l’URL de votre site (facultatif) ______________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Publier le commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   [INS: :INS]

Les derniers articles

   Effets de la dépendance aux opioïdes

Effets de la dépendance aux opioïdes

Causes de la dépression

Traitements de la dépression

Définition de la dépression

   Combien d'heures de sommeil faut-il ?

Combien d’heures de sommeil faut-il ?

   Le régime végétarien équilibré

Le régime végétarien équilibré : Une approche saine de l’alimentation

   [INS: :INS]

FAQ

Première séance, quel est l’objectif ?

Comment choisir la bonne approche psychothérapeutique ?

Combien de temps dure une séance de psychothérapie ?

Combien coûte une séance de psychothérapie ?

Les séances de psychothérapie sont-elles remboursées ?

Psychopraticien

   [INS: :INS]

Nos professionnels

Sandra Ramirez

Franck Chauzamy

Andrea Agosta

Joël Petrique

Virginie Mordret

Roselyne Brahim

   1
   0
   Non
   Non
   Non

   Veuillez laisser ce champ vide ____________________

Restons en contact !

   Abonnez-vous dès maintenant pour recevoir nos prochaines newsletter
   Quel est votre prénom ? ____________________
   Et votre nom de famille ? ____________________
   Adresse e-mail * ____________________
   Tenez-moi au courant !

   Nous ne spammons pas ! Consultez nos mentions légales pour plus
   d’informations.

   Vous vous êtes bien abonné·e à notre newsletter !

Suivez nous !

     *
     *

   Décret relatif au titre de psychothérapeute – Déclaration des Droits à
   la psychothérapie – Code de déontologie du site – Charte mondiale du
   WCP

   Qui sommes nous ? – Par ville – Plan de site

   Les informations fournies sur Mon-Psychotherapeute.Com sont destinées à
   améliorer, non à remplacer, la relation qui existe entre le patient et
   le praticien.
     * Mentions légales
     * Conditions Générales de Référencement
     * Contact
     * S’inscrire

   Copyright 2009 - 2023 | Mon-Psychotherapeute.Com

   Paramètres des cookies
   Des cookies sont utilisés sur ce site Web. Ceux-ci sont nécessaires au
   fonctionnement du site Internet ou nous aident à améliorer le site
   Internet.
   Autoriser tous les cookies
   Rejeter
   Paramètres individuels
   Politique de confidentialité
   Paramètres individuels
   Ceci est un aperçu de tous les cookies utilisés sur le site Web. Vous
   avez la possibilité de définir des paramètres de cookies individuels.
   Donnez votre consentement à des cookies individuels ou à des groupes
   entiers. Les cookies essentiels ne peuvent pas être désactivés.
   Sauvegarder
   Annuler
   Essential (1)
   Essential cookies are needed for the basic functionality of the
   website.
   Afficher les cookies
   Titre:                        Cookielay
   Nom:                          cookielay
   Fournisseur:                  Cookielay
   Fonction:                     Saves the cookie settings of the visitor.
   Durée de vie:                 1 year
   Politique de confidentialité: www.cookielay.com/privacy-policy
   Imprimer:                     www.cookielay.com/imprint</text>
</page> §
<page="fr-6">
<text>
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Snapchat
     * Instagram
     * TikTok

   AlloDocteurs
   AlloDocteurs
     * Vidéos Vidéos
     * Actualités Actus
     * Fiches santé Fiches santé
     * Podcasts Podcasts

   ____________________ Rechercher

     * À la une À la une
     * Santé
          + Médicaments
          + Maladies
          + Urgences
          + Bobos du quotidien
          + Société
       Voir tout

Les infections respiratoires flambent chez les enfants : cinq choses à savoir
sur la bactérie en cause
       Les infections respiratoires flambent chez les enfants : cinq
       choses à savoir sur la bactérie en cause Les infections
       respiratoires flambent chez les enfants : cinq choses à savoir sur
       la bactérie en cause
       Top sujets
       CovidVaccinsChirurgie
     * Bien-être
          + Nutrition
          + Psycho
          + Sexo
          + Sport santé
          + Animaux
       Voir tout

À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard du 24 novembre 2023
       À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard du 24
       novembre 2023 À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard
       du 24 novembre 2023
       Top sujets
       SexoSommeilBien-être - PsychoAlimentationSport et santéEnvironnemen
       t et santé
     * Famille
          + Grossesse
          + Enfant
          + Procréation
       Voir tout

Pourquoi les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ?
       Pourquoi les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ? Pourquoi
       les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ?
       Top sujets
       Diabète de grossesseAccouchementVaccinProduit sucréMaladies nutriti
       onnellesEthique, Bioéthique
     * Émissions

     * Accueil À la une
     * Vidéos Vidéos
     * Fiches santé Fiches santé
     * Recherche Recherche
     * Menu Menu

    1. Accueil
    2. Bien-être
    3. Nutrition
    4. Alimentation

   Alimentation

"Aliments industriels : nous rendent-ils malades ?" : voir ou revoir
l'émission

   Attention à ne pas manger trop gras, trop salé ou trop sucré ! Nous
   connaissons tous ce message présent sur les écrans depuis une quinzaine
   d'années. Et si nous avions faux sur toute la ligne ? Selon de nombreux
   chercheurs, le vrai coupable de l'explosion des maladies chroniques
   serait l'alimentation ultra-transformée. "Aliments industriels : nous
   rendent-ils malades ?", un documentaire et un débat étaient à suivre ce
   mardi sur France 5.
   La rédaction d'Allo Docteurs
   La rédaction d'Allo Docteurs
   Rédigé le 12/12/2018, mis à jour le 23/08/2021
   Posez vos questions ici
   Voir les sujets
   SMS et par SMS au 41555 (0,05€ par envoi + prix d'un SMS)
   Twitter et sur Twitter en utilisant le hashtag #santef5

   VOIR OU REVOIR L'EMISSION

   Nuggets de poulet, barres chocolatées, céréales du petit-déjeuner ou
   plats préparés... Dès que l'étiquette d'un produit comporte une longue
   liste d'ingrédients et de nombreux additifs, vous êtes sans doute en
   présence d'un aliment ultra-transformé.

   Pour fabriquer ces produits, les industriels modifient à l'extrême les
   matières premières et ajoutent des substances chimiques pour redonner
   de la couleur, du goût ou de la texture à ces "faux aliments" privés
   d'une grande partie de leurs qualités nutritionnelles.

   Extrait de l'Enquête de santé diffusée mardi à 20h50 sur France 5

   Émulsifiants, agents de saveur, édulcorants... La consommation de ces
   additifs n'est pas sans danger pour la santé. Il y a quelques mois, une
   étude française a montré un lien entre la consommation d'aliments
   ultra-transformés et une augmentation du risque de cancer, en
   particulier de cancer du sein.

   Les industriels ont appliqué ces procédés d'ultra-transformation à une
   quantité impressionnante de produits. Ils représentent aujourd'hui près
   de 50% de l'offre alimentaire en supermarchés et se nichent même dans
   les rayons bio. La plupart des steaks végétaux sont par exemple des
   aliments ultra-transformés !

   Comment ces produits sont-ils fabriqués ? Quels sont les risques pour
   la santé ? Le documentaire "Aliments ultra-transformés, le plein de
   chimie", réalisé par Bruno Timsit, était suivi d'un débat animé par
   Marina Carrère-d'Encausse, Philippe Charlier et Emma Strack.

   VOIR OU REVOIR L'EMISSION

   Les invités :
     * Dr Corinne Chicheportiche-Ayache, nutritionniste

     * Anthony Fardet, chercheur en alimentation préventive et holistique

     * Mégane Ghorbani, responsable des campagnes – Foodwatch France

     * Raphaël Haumont, chercheur en physico-chimie et directeur du Centre
       Français d’Innovation Culinaire, Université Paris-Sud


   Livre :
     * Halte aux aliments ultra-transformés ! Mangeons Vrai
       Anthony Fardet
       Ed. Thierry Souccar, juin 2017

   Pour ne manquer aucune info santé, abonnez-vous à notre newsletter !
   AlimentationEnquête de santé
   E-mail Facebook WhatApps Twitter

S'abonner à la newsletter AlloDocteurs.fr

   ____________________ [ ] J'accepte les conditions générales
   d'utilisation ____________________ (BUTTON) Valider
   Plus d'infos sur AlloDocteurs AFRICA
     * Les Camerounais consomment-ils du poisson avarié ?
     * Ce que votre peau de votre visage révèle de votre santé
     * Le thé au gingembre, une excellente tisane pour la santé

Alimentation

Aliments, compléments... comment traiter une carence en magnésium ?

   Aliments, compléments... comment traiter une carence en magnésium ?
   Aliments, compléments... comment traiter une carence en magnésium ?

Alimentation, exercices... Comment prévenir la maladie d'Alzheimer ?

   Alimentation, exercices... Comment prévenir la maladie d'Alzheimer ?
   Alimentation, exercices... Comment prévenir la maladie d'Alzheimer ?

Animales, végétales, poudres... quelles sont les meilleures protéines ?

   Animales, végétales, poudres... quelles sont les meilleures protéines ?
   Animales, végétales, poudres... quelles sont les meilleures protéines ?
   Voir plus
   Plus de vidéos

Aliments, compléments... comment traiter une carence en magnésium ?

   Aliments, compléments... comment traiter une carence en magnésium ?
   Aliments, compléments... comment traiter une carence en magnésium ?

Alimentation, exercices... Comment prévenir la maladie d'Alzheimer ?

   Alimentation, exercices... Comment prévenir la maladie d'Alzheimer ?
   Alimentation, exercices... Comment prévenir la maladie d'Alzheimer ?

Manger trop gras peut-il favoriser la survenue d'un diabète ?

   Manger trop gras peut-il favoriser la survenue d'un diabète ? Manger
   trop gras peut-il favoriser la survenue d'un diabète ?

La recette de pizza au fromage saine et moins calorique

   La recette de pizza au fromage saine et moins calorique La recette de
   pizza au fromage saine et moins calorique
   Plus de vidéos
   Nos fiches santé

La salmonelle, souvent à l'origine des gastro-entérites

   La salmonelle, souvent à l'origine des gastro-entérites La salmonelle,
   souvent à l'origine des gastro-entérites

Les dangers de la malbouffe

   Les dangers de la malbouffe Les dangers de la malbouffe

Alimentation : le péril jeûne ?

   Alimentation : le péril jeûne ? Alimentation : le péril jeûne ?

L'incroyable science des oeufs

   L'incroyable science des oeufs L'incroyable science des oeufs
   Voir toutes les fiches santé
   AlloDocteurs
   Rappel produitRecettesLe magazine de la santéCancerMédicaments
     * Qui sommes-nous ?
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Newsletter
     * Politiques de confidentialité
     * Charte d'utilisation
     * Index thématique

   Retrouvez-nous sur
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Snapchat
     * Instagram
     * TikTok

   Vers AlloDocteurs.africa : AlloDocteurs Africa Remonter</text>
</page> §
<page="fr-7">
<text>   #Mon-Psychotherapeute.Com » Flux Mon-Psychotherapeute.Com » Flux des
   commentaires Mon-Psychotherapeute.Com » Comment perdre du poids
   rapidement ? Flux des commentaires alternate alternate alternate

   Annuaire
   Trouver un psy

   Inscription

   Annonces
   ____________________ (BUTTON)
     *
     *

   (BUTTON)
     * Les méthodes
   Méthodes de références
   Analyse psycho-organique
   Analyse transactionnelle
   Approche centrée sur la personne
   Art-thérapie
   EMDR
   Gestalt-Thérapie
   Hypnose
   PNL thérapeutique – Psychothérapeute PNL
   Psychanalyse
   Psychodrame
   Psychologie
   Psychologie de la motivation
   Psychosynthèse
   Psychothérapie analytique
   Psychothérapie multiréférentielle et intégrative
   Psychothérapie transpersonnelle
   Sexothérapie
   Somatothérapie – Psychosomatothérapie
   Sophrothérapie
   Thérapie cognitivo-comportementale (TCC)
   Thérapie familiale
   Thérapie psychocorporelle
       Méthodes complémentaires
   Analyse bio-énergétique
   Haptonomie
   Intégration posturale thérapeutique
   Massage psychothérapeutique
   Massage sensitif – Méthode Camilli
   Médiation thérapeutique
   Méthode Vittoz
   Psychogénéalogie, approches transgénérationnelles
   Psychothérapie brève
   Relaxation
   Rêve éveillé
   Sophia-analyse
   Sophrologie
   Techniques de respiration
   Thérapie de couple
   Thérapie de groupe
   Thérapie familiale et systémique
   Thérapie individuelle
   Thérapie primale
   Végétothérapie
     * Bien vivre
     * Couple
     * Enfant
     * Famille
     * Dépression
     * Sommeil
     * Addictions
     * Phobies
     * Stress
     * Bien se nourrir
     * Psychothérapie
     * Psychologie

   (BUTTON) X

     * Les méthodes
     * Bien vivre
     * Couple
     * Enfant
     * Famille
     * Dépression
     * Sommeil
     * Addictions
     * Phobies
     * Stress
     * Bien se nourrir
     * Psychothérapie
     * Psychologie
     * Toggle website search

     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

   [INS: :INS]

   Menu

Comment perdre du poids rapidement ?

     * Mon-Psychotherapeute.Com
     * 12 octobre 2023
     * Bien se nourrir
     * 0

   Comment perdre du poids rapidement ?

   Lorsque vous décidez de perdre du poids rapidement, il est essentiel
   d’adopter une approche équilibrée et réaliste pour obtenir des
   résultats durables. Les régimes draconiens et les solutions miracles
   peuvent sembler tentants, mais ils ne sont pas recommandés pour une
   perte de poids efficace et saine.

Mangez équilibré

   La première étape pour perdre du poids rapidement est de revoir votre
   alimentation. Optez pour une alimentation équilibrée riche en légumes,
   fruits, protéines maigres, et céréales complètes. Évitez les aliments
   transformés riches en calories vides, comme les fast-foods, les sodas
   et les bonbons. L’accent doit être mis sur la qualité plutôt que sur la
   quantité.

Portionnez vos repas

   Contrôler les portions est crucial pour réduire l’apport calorique.
   Utilisez des assiettes plus petites pour éviter de trop manger et
   prenez le temps de savourer chaque bouchée. Évitez les repas copieux
   tard le soir pour permettre à votre corps de brûler les calories avant
   le coucher.

Restez hydraté

   La déshydratation peut parfois être confondue avec la faim.
   Assurez-vous de boire suffisamment d’eau tout au long de la journée.
   L’eau peut également aider à éliminer les toxines de votre corps et à
   stimuler votre métabolisme.

Faites de l’exercice régulièrement

   L’activité physique est un élément clé pour perdre du poids rapidement.
   Essayez d’incorporer des séances d’entraînement cardiovasculaire, comme
   la course à pied, la natation ou le vélo, dans votre routine. De plus,
   la musculation peut vous aider à brûler des calories et à tonifier
   votre corps.

Dormez suffisamment

   Un sommeil de qualité est essentiel pour maintenir un métabolisme sain
   et réguler les hormones de la faim. Essayez de viser entre 7 et 9
   heures de sommeil par nuit pour optimiser vos chances de perdre du
   poids rapidement.

Évitez le grignotage

   Le grignotage entre les repas peut rapidement augmenter votre apport
   calorique total. Privilégiez des collations saines comme des légumes
   coupés en bâtonnets, des fruits ou des noix. Limitez les tentations en
   gardant ces options à portée de main.

Gérez le stress

   Le stress chronique peut entraîner une prise de poids. Pratiquez des
   techniques de gestion du stress telles que la méditation, le yoga ou la
   respiration profonde pour vous aider à rester calme et concentré sur
   vos objectifs de perte de poids.

Consultez un professionnel de la santé

   Avant de commencer tout programme de perte de poids, il est recommandé
   de consulter un professionnel de la santé. Ils peuvent vous aider à
   établir un plan adapté à vos besoins individuels et surveiller votre
   santé tout au long de votre voyage.

   Perdre du poids rapidement nécessite un engagement envers un mode de
   vie sain, comprenant une alimentation équilibrée, de l’exercice
   régulier et un sommeil adéquat. Évitez les solutions miracles et les
   régimes restrictifs qui peuvent nuire à votre santé à long terme. Au
   lieu de cela, adoptez des changements durables qui vous aideront à
   atteindre et à maintenir un poids santé. N’oubliez pas que la patience
   et la persévérance sont les clés du succès dans tout voyage de perte de
   poids.

   Mon-Psychotherapeute.Com
     * Sauter le petit déjeuner n'a aucun effet sur la perte de poids
       Sauter le petit déjeuner n'a aucun effet sur la…
     * Les 5 nouveaux aliments tendances pour maigrir avant l'été Les 5
       nouveaux aliments tendances pour maigrir avant l'été
     * Manger équilibré, qu’est-ce que c’est Manger équilibré, qu’est-ce
       que c’est ?
     * Quel est le meilleur régime alimentaire pour rester en bonne santé
       ? Quel est le meilleur régime alimentaire pour rester…
     * Le stress : une nuisance pour votre régime Le stress : une nuisance
       pour votre régime
     * Les glucides complexes Les glucides complexes : Une exploration
       approfondie

   Poser votre question

   Posez votre question, un praticien certifié vous répond !
   Vos informations sont confidentielles. Tous les détails dans notre
   rubrique "Mentions légales"
   Prénom _
   Nom _
   Rue _
   Ville _
   Code postal _
   Pays
   [France____]
   Téléphone _
   E-mail _
   Message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Envoyer votre question

Laisser un commentaire

   Comment
   _______________________________________
   _______________________________________
   _______________________________________
   _______________________________________
   Enter your name or username to comment ______________________
   Enter your email address to comment ______________________
   Saisir l’URL de votre site (facultatif) ______________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Publier le commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   [INS: :INS]

Les derniers articles

   Effets de la dépendance aux opioïdes

Effets de la dépendance aux opioïdes

Causes de la dépression

Traitements de la dépression

Définition de la dépression

   Combien d'heures de sommeil faut-il ?

Combien d’heures de sommeil faut-il ?

   Le régime végétarien équilibré

Le régime végétarien équilibré : Une approche saine de l’alimentation

   [INS: :INS]

FAQ

Première séance, quel est l’objectif ?

Comment choisir la bonne approche psychothérapeutique ?

Combien de temps dure une séance de psychothérapie ?

Combien coûte une séance de psychothérapie ?

Les séances de psychothérapie sont-elles remboursées ?

Psychopraticien

   [INS: :INS]

Nos professionnels

Valérie Beaufort-de Halleux

Arlene Caplan

Jean Hottat

Sylvia Legrillon

Sylvia DALLAS

Philippe Chemla

   1
   0
   Non
   Non
   Non

   Veuillez laisser ce champ vide ____________________

Restons en contact !

   Abonnez-vous dès maintenant pour recevoir nos prochaines newsletter
   Quel est votre prénom ? ____________________
   Et votre nom de famille ? ____________________
   Adresse e-mail * ____________________
   Tenez-moi au courant !

   Nous ne spammons pas ! Consultez nos mentions légales pour plus
   d’informations.

   Vous vous êtes bien abonné·e à notre newsletter !

Suivez nous !

     *
     *

   Décret relatif au titre de psychothérapeute – Déclaration des Droits à
   la psychothérapie – Code de déontologie du site – Charte mondiale du
   WCP

   Qui sommes nous ? – Par ville – Plan de site

   Les informations fournies sur Mon-Psychotherapeute.Com sont destinées à
   améliorer, non à remplacer, la relation qui existe entre le patient et
   le praticien.
     * Mentions légales
     * Conditions Générales de Référencement
     * Contact
     * S’inscrire

   Copyright 2009 - 2023 | Mon-Psychotherapeute.Com

   Paramètres des cookies
   Des cookies sont utilisés sur ce site Web. Ceux-ci sont nécessaires au
   fonctionnement du site Internet ou nous aident à améliorer le site
   Internet.
   Autoriser tous les cookies
   Rejeter
   Paramètres individuels
   Politique de confidentialité
   Paramètres individuels
   Ceci est un aperçu de tous les cookies utilisés sur le site Web. Vous
   avez la possibilité de définir des paramètres de cookies individuels.
   Donnez votre consentement à des cookies individuels ou à des groupes
   entiers. Les cookies essentiels ne peuvent pas être désactivés.
   Sauvegarder
   Annuler
   Essential (1)
   Essential cookies are needed for the basic functionality of the
   website.
   Afficher les cookies
   Titre:                        Cookielay
   Nom:                          cookielay
   Fournisseur:                  Cookielay
   Fonction:                     Saves the cookie settings of the visitor.
   Durée de vie:                 1 year
   Politique de confidentialité: www.cookielay.com/privacy-policy
   Imprimer:                     www.cookielay.com/imprint</text>
</page> §
<page="fr-8">
<text>   Santé.org
     * Twitter
     * Facebook
     * LinkedIn

    1.
    2. Le Blog Santé.org
    3. Quels remèdes naturels pour soulager vos articulations douloureuses
       ?

Quels remèdes naturels pour soulager vos articulations douloureuses ?

   Les problèmes au niveau des articulations sont souvent très
   handicapants. En effet, ils se manifestent par des douleurs, des gênes
   ou des blocages. Ils peuvent ainsi empêcher la personne de vivre
   normalement et de continuer ses activités quotidiennes. Heureusement,
   il existe quelques moyens qui permettent de soulager les articulations
   douloureuses pour retrouver un mode de vie le plus normal possible.
   Voici quelques pistes à suivre pour vous soulager et réduire au maximum
   l'impact des douleurs articulaires sur votre vie quotidienne.

Essayez le collagène marin pour avoir moins mal aux articulations

   Le collagène marin est un élément bien connu pour son bienfait sur les
   articulations. Il vient renforcer l'action du collagène qui est un
   élément présent naturellement dans notre organisme, notamment au niveau
   de la peau et des articulations. Il vient renforcer les
   articulations et facilite les mouvements, car il rend les articulations
   plus souples. Le collagène participe aussi à la préservation de leur
   élasticité.

   Comme le collagène dans le corps se détériore naturellement à partir de
   25 ans, il est souvent nécessaire d'apporter une supplémentation en
   collagène marin. Si vous voulez explorer le sujet en
   profondeur, cliquez ici et apprenez-en plus sur les possibilités
   pour la prise de peptides de collagène marin. Bien sûr, il faut
   toujours consulter un médecin pour avoir son avis et avoir une
   alimentation équilibrée.
   articulations douloureuses soulager naturels remedes

L'argile verte : comment l'utiliser ?

   L'argile verte a des propriétés anti-inflammatoires, reminéralisantes
   et antalgiques. Elle agit sur les articulations et permet de soulager
   les douleurs articulaires. Elle atténue aussi les inconforts liés aux
   maladies articulaires. Pour profiter de tous les avantages de l'argile
   verte sur les articulations, il faut réaliser un enveloppement ou un
   cataplasme avec de l'argile verte. Appliquez le produit sur toute la
   zone douloureuse et recouvrez avec du film alimentaire. Pour faciliter
   l'application, formez une pâte avec de l'argile verte et un peu d'eau.
   Vous pouvez aussi ajouter une huile essentielle bénéfique pour les
   articulations comme l'Eucalyptus et le Katrafay.

   Utilisez une spatule en bois ou en plastique puis recouvrez toute la
   partie. Ensuite, laissez le produit agir pendant environ 30 minutes.
   Une fois le temps de pause écoulé, retirez le produit en le rinçant
   avec de l'eau chaude ou un gant humide. Vous pouvez faire cette
   opération deux ou trois fois par jour, si besoin.

Les bienfaits du silicium organique pour nos articulations

   Le silicium organique est un oligoélément essentiel pour l'organisme.
   Il possède de nombreux bienfaits pour la santé, mais aussi pour les
   articulations en stimulant la production de collagène et a des
   propriétés reminéralisantes. Le silicium maintient l'hydratation des
   articulations, tonifie et raffermit la peau. Grâce à ces différentes
   actions, il accroit la mobilité et la souplesse des tissus. C'est la
   raison pour laquelle un apport en silicium est recommandé pour réduire
   l'impact d'un problème articulaire.

   Notez que notre organisme ne fabrique pas le silicium. Il faut
   ainsi consommer des aliments riches en silicium, dans le cadre d'une
   alimentation équilibrée. Heureusement, il est présent dans plusieurs
   aliments, notamment dans certaines eaux en bouteilles riches en
   silicium, la banane, les dattes, le thé…
   ____________________

Menu

     * Accueil
     * Santé Pratique
     * Annuaire des sites
          + Santé
          + Droit à la santé
          + Maladies
          + Pharmacies / Médicaments
          + Forme   Bien-être
          + Blog et Revue médicale
          + E-santé
          + Médecines alternatives
          + Psychologie
          + Nutrition / Diététique
          + Sexualité
          + Bébé   Grossesse
          + Paramédicale
          + Emploi et formation médicale
          + Dermatologie
          + Optique
          + Dentaire
          + Addiction / Accoutumance
          + Proposer un site
          + Retirer un site
     * Nutrition / Diététique
     * Santé au naturel
     * E-santé
     * Espace Maman / Bébé
     * Accoutumance / Addiction
     * Le Blog Santé.org
     * Emploi et Formation
     * Moteur recherche emploi / formation santé
     * Contacter Santé.org

   © santé.org, lire les conditions générales d'utilisation.

   Consultez nos Mentions légales et les Conditions de référencement.

   Politique des cookies.</text>
</page> §
<page="fr-9">
<text>
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Snapchat
     * Instagram
     * TikTok

   AlloDocteurs
   AlloDocteurs
     * Vidéos Vidéos
     * Actualités Actus
     * Fiches santé Fiches santé
     * Podcasts Podcasts

   ____________________ Rechercher

     * À la une À la une
     * Santé
          + Médicaments
          + Maladies
          + Urgences
          + Bobos du quotidien
          + Société
       Voir tout

Les infections respiratoires flambent chez les enfants : cinq choses à savoir
sur la bactérie en cause
       Les infections respiratoires flambent chez les enfants : cinq
       choses à savoir sur la bactérie en cause Les infections
       respiratoires flambent chez les enfants : cinq choses à savoir sur
       la bactérie en cause
       Top sujets
       CovidVaccinsChirurgie
     * Bien-être
          + Nutrition
          + Psycho
          + Sexo
          + Sport santé
          + Animaux
       Voir tout

À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard du 24 novembre 2023
       À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard du 24
       novembre 2023 À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard
       du 24 novembre 2023
       Top sujets
       SexoSommeilBien-être - PsychoAlimentationSport et santéEnvironnemen
       t et santé
     * Famille
          + Grossesse
          + Enfant
          + Procréation
       Voir tout

Pourquoi les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ?
       Pourquoi les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ? Pourquoi
       les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ?
       Top sujets
       Diabète de grossesseAccouchementVaccinProduit sucréMaladies nutriti
       onnellesEthique, Bioéthique
     * Émissions

     * Accueil À la une
     * Vidéos Vidéos
     * Fiches santé Fiches santé
     * Recherche Recherche
     * Menu Menu

    1. Accueil
    2. Santé
    3. AVC, rupture d'anévrisme

   AVC, rupture d'anévrisme

AVC : quand le cerveau fait une attaque

   Chaque année près de 125 000 personnes sont victimes d'un AVC. Une
   prise en charge rapide limite sa gravité.
   La rédaction d'Allo Docteurs
   La rédaction d'Allo Docteurs
   Rédigé le 29/10/2019, mis à jour le 06/10/2023
   Sommaire
     * Quels sont les signes d'un début d'AVC ?
     * Les multiples causes d'un AVC
     * Deux types d'AVC : ischémique ou hémorragique
     * Comment prendre en charge un AVC ?
     * Les AVC, des accidents qui laissent des séquelles
     * AVC : limiter les séquelles grâce à la médecine hyperbare
     * La rééducation après un AVC
     * En savoir plus

   AVC : que se passe-t-il dans le cerveau ?

   Une personne sur 5 aura un AVC au cours de sa vie. Mais lorsqu'il est
   pris en charge rapidement, le risque d'en mourir ou de souffrir de
   séquelles invalidantes diminue.

Quels sont les signes d'un début d'AVC ?

   Une paralysie d'une partie du corps ou du visage, des engourdissements
   ou une diminution de la force peut apparaître brutalement. Dans
   certains cas, parler et comprendre deviennent difficiles, voire
   impossible. Des maux de tête violents et inhabituels sont aussi un
   signe qui doit alerter, même s'ils cessent très vite. Ils peuvent être
   accompagnés de nausées et vomissements.

   Autres symptômes qui doivent alerter : une impossibilité à sourire, des
   difficultés pour parler ou trouver ses mots ou encore la perte de la
   vision d'un oeil. Si un de ces symptômes apparaît brutalement, il faut
   absolument appeler le 15.

   Près de 125 000 Français sont victimes d'un AVC d'après la DREES.
   Cette affection peut être très grave puisqu'un quart des patients
   décède. Il est plus fréquent chez les personnes aux revenus modestes.

Les multiples causes d'un AVC

   L'accident vasculaire cérébral qui correspond à un arrêt de la
   circulation sanguine dans une partie du cerveau, est la première cause
   de handicap non traumatique chez l'adulte, la première cause de
   mortalité chez les femmes et la deuxième cause de démences. 70% gardent
   des séquelles plus ou moins graves après un AVC.

   Le cerveau reçoit à lui seul 15% du débit cardiaque et consomme environ
   20% des apports en oxygène. Ce sang est envoyé par les carotides et les
   artères vertébrales. Le cerveau est donc un organe très irrigué. Entre
   les différents vaisseaux, des connexions, des sortes de voies annexes
   permettent de pallier rapidement les besoins du cerveau pour que chaque
   partie puisse être nourrie en permanence.

   En cas d'accident vasculaire cérébral, cette irrigation est compromise.

Deux types d'AVC : ischémique ou hémorragique

   L'attaque cérébrale peut survenir dans deux cas.  Tout d'abord, quand
   un vaisseau est bouché par un caillot sanguin. La partie du cerveau
   irriguée par ce vaisseau manque alors d'oxygène. Résultat : des
   neurones meurent. C'est ce qu'on appelle l'AVC ischémique ou
   l'infarctus cérébral.

   Ou l'AVC peut être lié à un saignement dans le cerveau, suite à la
   rupture d'un vaisseau. L'hématome comprime alors les structures
   avoisinantes : c'est l'AVC hémorragique, qui représente 20% des AVC en
   France, selon Santé Publique France. L'AVC hémorragique peut aussi
   survenir à cause d'un anévrisme, c'est une fragilisation de la paroi
   d'un vaisseau qui se dilate. S'il se rompt, il provoque une hémorragie.

   L'AVC est une urgence car chaque minute perdue entraîne la destruction
   de deux millions de neurones. En fonction de la zone atteinte,
   différents signes neurologiques sont possibles.

Comment prendre en charge un AVC ?

   [media.jpg]

   Les traitements sont différents en fonction de l’origine de l’AVC.

   · Traitement d'un AVC ischémique, provoqué par un caillot

   La thrombectomie mécanique consiste à retirer le caillot, en
   introduisant un microcathéter pour extraire le thrombus (caillot)
   directement dans le cerveau du patient. La thrombectomie est alors
   réalisée soit par aspiration du thrombus, soit par déploiement
   transitoire d'un stent, placé au sein du thrombus afin de le capturer
   dans ses mailles et de le retirer. L'opération doit être réalisée dans
   les six heures qui suivent les premiers signes de l'AVC.

   La thrombolyse intraveineuse est administrable jusqu'à 4h30 après le
   début des symptômes. Elle consiste à injecter dans une veine une
   substance, le rTPA, qui dissout le caillot. Pour gagner en efficacité,
   on administre directement le médicament au contact du caillot, en
   positionnant l'artère fémorale et en remontant jusqu'au cerveau. Cette
   nouvelle technique qui associe deux méthodes déjà connues améliore de
   manière considérable le taux de survie du patient. Elle permet de
   guérir 93% des patients si l'intervention est réalisée moins de 3h30
   après le début des symptômes.

   · Traitement d'un AVC lié à une hémorragie

   Dans ce cas-là, le but de la prise en charge est de contrôler la
   tension artérielle (les pics d'hypertension artérielle majorent
   le saignement et les dégâts sur le cerveau) et de prévenir les
   complications.  Quand c'est possible, on retire chirurgicalement
   l'hématome.

   · Traitement d'un AVC provoqué par un anévrisme

   En fonction de la taille de l'anévrisme et de la gravité de la rupture,
   les chirurgiens peuvent réaliser une embolisation. Il s'agit d'une
   technique consistant à boucher définitivement l'artère cérébrale dont
   le fonctionnement est pathologique en passant par l'artère fémorale. Un
   autre traitement est possible, même si l'embolisation est toujours
   privilégiée. Le chirurgien peut en effet passer par le crâne, en
   faisant un petit trou, et poser un clip au niveau de l'anévrisme. Il le
   sépare ainsi de l'artère et de la circulation du sang.

   Recherche la cause de l'AVC, comme de l'athérome ou une arythmie, et
   agir sur les facteurs de risque, sont deux axes essentiels pour
   prévenir la récidive d'AVC. On estime que 10% des patients ayant eu un
   premier AVC récidivera dans les 5 ans. La prise en charge consiste
   alors à équilibrer la tension et le taux de cholestérol sanguin,
   prescrire un anti-coagulant. En cas de tabagisme, un sevrage tabagique
   est recommandé.

   Une problématique dramatique plane sur les unités AVC : l'hôpital en
   pleine crise n'a plus les moyens d'accueillir les patients, entraînant
   une perte de chance.

Les AVC, des accidents qui laissent des séquelles

   Les attaques cérébrales laissent souvent des séquelles de gravité très
   variable en fonction de l'étendue de l'hémorragie. La partie de cerveau
   qui n'est plus irriguée souffre et des neurones meurent. C'est ce qui
   provoque les troubles neurologiques, qui sont très différents en
   fonction de la zone du cerveau touchée.

   On estime que 70% des victimes d'AVC gardent des séquelles (mais 60%
   retrouvent leur indépendance d'après l'INSERM) : il peut s'agir d'une
   grande fatigabilité, de troubles de la mémoire, de difficultés pour
   parler... Certains patients restent paralysés. Les attaques
   cérébrales restent, par ailleurs, la seconde cause de démence en
   France.

AVC : limiter les séquelles grâce à la médecine hyperbare

   Après un AVC, il est impératif de débuter la rééducation le plus tôt
   possible, dès que l'état de santé de la personne le permet. Au CHU de
   Nice, quelques patients peuvent bénéficier d'un protocole pilote unique
   en France : des séances de caisson hyperbare pour limiter les
   séquelles.

   Utilisé pour les accidents de plongée et les retards de cicatrisation,
   le caisson hyperbare accueille désormais des patients victimes d'AVC.
   La vingtaine de patients qui participent au protocole pilote à Nice
   suivent une soixantaine de séances de 90 minutes. Durant ces séances
   d'oxygénothérapie, les patients respirent pendant plus d'une heure
   l'oxygène hyperbare, une plongée à sec connue pour ses vertus
   curatives.

   A la suite d'un AVC, les neurones meurent rapidement au niveau d'une
   zone dite de nécrose, qui n'est plus irriguée en oxygène. Tout autour
   se trouve une zone dite de pénombre, où l'activité cérébrale est
   endormie et qui pourrait être en quelque sorte réveillée. "On relance
   un processus métabolique dans ces zones et on va fabriquer de nouveaux
   neurones, ce qui explique la neurogenèse secondaire", explique le Dr
   Bernard Gamain, médecin hyperbare.

   Des études sont en cours pour confirmer ces hypothèses mais les
   premiers résultats semblent prometteurs. Les patients sont recrutés sur
   dossier médical. Tous victimes d'un AVC dans un passé récent, entre six
   mois et trois ans. D'après le résultat de certaines études,
   l'oxygénothérapie hyperbare améliore les capacités de marche. Mais
   comme les études ne concernent qu'un petit nombre de patients, elle ne
   fait pas ou pas encore partie de la rééducation des patients victimes
   d'AVC.

La rééducation après un AVC

   AVC : une rééducation de longue haleine
   AVC : une rééducation de longue haleine  —  Le Magazine de la Santé -
   France 5

   Paralysie, difficulté à s'exprimer, à se mouvoir, telles sont les
   séquelles les plus fréquentes après un AVC. Pour éviter qu'elles ne
   s'installent, les orthophonistes et kinésithérapeutes prennent en
   charge les patients rapidement, une rééducation presque au pied du lit.

   La prise en charge des séquelles d'accident vasculaire cérébral est
   adaptée en fonction des troubles ressentis. Un kinésithérapeute
   intervient pour les problèmes d'équilibre et de paralysie. Les troubles
   cognitifs et du langage sont pris en charge par un orthophoniste.

   Dans les services de médecine physique et de réadaptation, des équipes
   spécialisées stimulent les fonctions neurologiques endommagées pour
   améliorer la récupération. Le but est de stimuler la plasticité
   cérébrale, autrement dit la capacité à recréer des connexions dans le
   cerveau (voire à ce que des zones non fonctionnelles prennent le relais
   des zones lésées par l'AVC). Il faut entre deux semaines et six mois de
   rééducation avant de se prononcer sur les séquelles définitives d'un
   AVC.

En savoir plus

   Sur Allodocteurs.fr

   · Accident Vasculaire Cérébral : comment réagir ?
   · AVC : des chances de survie inégales
   · AVC : pourquoi la prise en charge des femmes diffère de celle des
   hommes ?
   · AVC : attention aux accidents ischémiques transitoires
   · Les drogues peuvent-elles provoquer un AVC ?
   · Quand un simple suçon provoque un AVC
   · Elle souffre de vertiges sur un manège, les médecins lui
   diagnostiquent un AVC

   Ailleurs sur le web

   · Santé publique France
   · Inserm
   · Haute Autorité de Santé
   · Fédération nationale France-AVC
   · Fondation Vaincre l'AVC

   Pour ne manquer aucune info santé, abonnez-vous à notre newsletter !
   AVC, rupture d'anévrismeAccident
   thrombo-emboliqueThrombolyseRééducation
   E-mail Facebook WhatApps Twitter

S'abonner à la newsletter AlloDocteurs.fr

   ____________________ [ ] J'accepte les conditions générales
   d'utilisation ____________________ (BUTTON) Valider
   Plus d'infos sur AlloDocteurs AFRICA
     * Comment rééduquer le périnée après un accouchement
     * Face au paludisme en Afrique, la vaccination à grande échelle en
       ligne de mire
     * 7 mythes sur la ménopause à zapper absolument

AVC, rupture d'anévrisme

Enquête de santé : Vaincre l'AVC

   Enquête de santé : Vaincre l'AVC Enquête de santé : Vaincre l'AVC

Comment reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ?

   Comment reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ? Comment
   reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ?

Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le reconnaître pour éviter
l'AVC

   Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le reconnaître pour
   éviter l'AVC Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le
   reconnaître pour éviter l'AVC
   Voir plus
   Plus de vidéos

Enquête de santé : Vaincre l'AVC

   Enquête de santé : Vaincre l'AVC Enquête de santé : Vaincre l'AVC

Comment reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ?

   Comment reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ? Comment
   reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ?

Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le reconnaître pour éviter
l'AVC

   Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le reconnaître pour
   éviter l'AVC Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le
   reconnaître pour éviter l'AVC

Quand des patients paraplégiques remarchent grâce à un exosquelette

   Quand des patients paraplégiques remarchent grâce à un exosquelette
   Quand des patients paraplégiques remarchent grâce à un exosquelette
   Plus de vidéos
   Nos fiches santé

Maladies cardiovasculaires : les femmes aussi

   Maladies cardiovasculaires : les femmes aussi Maladies
   cardiovasculaires : les femmes aussi

L'anosmie, l'odorat en moins

   L'anosmie, l'odorat en moins L'anosmie, l'odorat en moins

Mal des transports : quand voyager devient un cauchemar

   Mal des transports : quand voyager devient un cauchemar Mal des
   transports : quand voyager devient un cauchemar

Aphasie : quand paroles et pensées ne sont plus en phase

   Aphasie : quand paroles et pensées ne sont plus en phase Aphasie :
   quand paroles et pensées ne sont plus en phase
   Voir toutes les fiches santé
   AlloDocteurs
   Rappel produitRecettesLe magazine de la santéCancerMédicaments
     * Qui sommes-nous ?
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Newsletter
     * Politiques de confidentialité
     * Charte d'utilisation
     * Index thématique

   Retrouvez-nous sur
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Snapchat
     * Instagram
     * TikTok

   Vers AlloDocteurs.africa : AlloDocteurs Africa Remonter</text>
</page> §
<page="fr-10">
<text>   #Feed

   {{amount_with_comma_separator}} €

   Mon panier
   Votre panier est vide

   Plus que 40,00 € pour profiter de la livraison gratuite en France.

   Super ! Votre livraison est offerte.

   0,00 €

   0,00 €
   Valeur totale de panier
   (BUTTON) Je finalise ma commande
   Je continue mes achats
   OFFRE LIMITÉE BLACK FRIDAY
   mium-lab-black-friday-nos-plus-grosses-promos-de-l-39-annee-jusqu-39-a-
   60-de-reduction-l-39-occasion-ideale-pour-redecouvrir-les-bienfaits-de-
   nos-cures-a-petits-prix-du-lundi-20-au-dimanche-26-novembre-2023-stocks
   -limites
   2 doypack Immunité (2 x 21 jours)

   Pour seulement 14,90€ au lieu de 39,80€
   J'EN PROFITE - 14,90 €
   OFFRE LIMITÉE BLACK FRIDAY
   2 doypack Immunité (2 x 21 jours)

   Pour seulement 14,90€ au lieu de 39,80€
   mium-lab-black-friday-nos-plus-grosses-promos-de-l-39-annee-jusqu-39-a-
   60-de-reduction-l-39-occasion-ideale-pour-redecouvrir-les-bienfaits-de-
   nos-cures-a-petits-prix-du-lundi-20-au-dimanche-26-novembre-2023-stocks
   -limites
   J'EN PROFITE - 14,90 €
   [delivery-man-min.png?v=1683272145]

   Livraison offerte

   Dès 40€ d'achat en France Métropolitaine
   [secure-payment-min.png?v=1683272144]

   Paiements sécurisés

   Carte Bancaire ou Paypal, paiement en 3x dès 50€
   [online-chat-min.png?v=1683272144]

   Service client

   Du lundi au vendredi de 09h à 18h00
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   🔥 BLACK FRIDAY - JUSQU'À -60% DE RÉDUCTION →

Menu

   Mium Lab
   ____________________ (BUTTON)
     *

   0
   (BUTTON) (BUTTON)
     * Sommeil
     * Magnésium
     * Acide Hyaluronique
     * Cheveux/Ongles
     * beauté
     * Minceur
     * immunité
     * FER
     * énergie
     * stress
     * Ménopause
     * Confort menstruel
     * Enfants
     * Vitamine D
     * Mémoire/Concentration
     * Circulation
     * solaire
     * digestion
     *

     * 🔥 BLACK FRIDAY -60%
     * NOS GUMMIES
          + NOS GUMMIES
          + Tous nos gummies
          + Gummies Sommeil
          + Gummies Acide Hyaluronique
          + Gummies Magnésium
          + Gummies Cheveux   Ongles
          + Gummies Beauté
          + Gummies Immunité
          + Gummies Énergie
          + Gummies Minceur
          + Gummies Fer
          + Gummies Stress
          + Gummies Mémoire/Concentration
          + Gummies Digestion
          + Gummies Vitamine D
          + Gummies Solaire
          + Gummies Circulation
          + Gummies Confort Menstruel
          + Gummies Ménopause
          + Gummies pour Vegan
          + Gummies Enfants
     * AVIS CLIENTS
     * NOS PROGRAMMES
          + NOS PROGRAMMES
          + Programme de fidélité
          + Programme de parrainage
          + Programme étudiant
     * BLOG SANTÉ
     * AIDE ET CONTACT
          + AIDE ET CONTACT
          + Foire aux questions
          + Suivre votre commande
          + Contact client
               o hello@miumlab.com
               o 01 76 38 06 79
          + Contact professionnel
               o adv@miumlab.com
     * JE M'ABONNE (-35%)

     * Mon compte
     * Boutiques

   Home › Conseils Santé - Le blog de Mium Lab › Acide Hyaluronique › Les
   différents états de la peau
   Les différents états de la peau

Les différents états de la peau

   Modifié le
   04 octobre 2023

   - Publié le
   12 juillet 2023

   Validation scientifique :
   [Jenni-v2_2_1_2048x_1-min_1.png?v=1683708538]
   Jennifer Allouche
   Diététicienne-nutritionniste

   Temps de lecture
   Acide Hyaluronique
   Les Miraculeux
     *
     *
     *

Sommaire

   Sommaire

Les différents états de la peau


   Peau grasse, peau acnéique, ou encore peau mature… Il existe plusieurs
   types de peau. Mais saviez-vous que derrière ces termes se cachent deux
   définitions distinctes ? Mium Lab vous aide à y voir plus clair et à
   comprendre les facteurs qui peuvent influencer l'état de votre peau.


Quelles sont les différences entre les types et les états de la peau ?


   Lorsque nous parlons du type de peau, il s'agit d'une classification
   générale basée sur les caractéristiques naturelles de la peau. On en
   distingue 4 principaux :


     * La peau normale, qui est considérée comme équilibrée avec une
       production de sébum modérée, un teint uniforme et une bonne
       hydratation ;

     * La peau sèche, qui a tendance à manquer de lipides et
       d'hydratation, ce qui peut rendre le teint terne. Les peaux sèches
       sont généralement rugueuses et sujette aux irritations ;

     * La peau grasse qui à l’inverse produit une surproduction de sébum,
       provoquant un aspect brillant, des pores dilatés et l'apparition de
       boutons. Les peaux grasses peuvent être liées à différents facteurs
       : hérédité, déséquilibres hormonaux, stress, pollution, tabac et
       changements climatiques ;

     * La peau mixte, qui est une combinaison de ces deux extrêmes, avec
       certaines zones du visage grasses et d'autres sèches qui présentent
       un manque de sébum.


   Au-delà du type de peau qui est déterminé par notre héritage génétique,
   l’état de la peau peut fluctuer au fil du temps en raison de divers
   facteurs. Même si vous avez toujours eu une peau grasse, il est tout à
   fait possible qu'elle devienne sèche ou sujette aux imperfections à un
   moment donné de votre vie !



Les différents états de la peau


   Comprendre la distinction entre le type de peau et l'état de la peau
   est essentiel pour prendre soin de votre épiderme de manière adaptée.
   En analysant à la fois votre type de peau de base et son état actuel,
   vous pouvez choisir les produits de soins et la routine beauté la plus
   efficace pour avoir une belle peau. Voici les différents états de la
   peau que vous pouvez rencontrer :



La peau sensible


   La peau sensible est l'un des états de la peau les plus courants et se
   manifeste par une réactivité accrue aux agressions extérieures. Si vous
   avez une peau sensible ou une peau réactive, vous pouvez ressentir une
   sensation d'inconfort, de tiraillement ou de picotement fréquente.
   Votre peau réagit souvent de manière excessive aux produits
   cosmétiques, aux changements de température, aux rayons UV et à
   d'autres facteurs déclenchants. Des rougeurs, des démangeaisons et une
   sensation de brûlure peuvent accompagner ces symptômes, ce qui peut
   rendre la peau sensible extrêmement délicate et fréquemment sujette aux
   irritations.

   Les peaux sensibles ont besoin de produits doux et spécialement
   formulés pour apaiser et renforcer la barrière protectrice cutanée afin
   de réduire les réactions et de retrouver une peau plus apaisée.



La peau déshydratée

   Contrairement à la peau sèche, qui est un type de peau, la
   déshydratation est un état temporaire qui peut toucher tous les types
   de peau, y compris les peaux normales, grasses ou mixtes. Les signes
   révélateurs de la déshydratation cutanée se manifestent par une
   sensation de sécheresse et de tiraillement. La peau peut également
   sembler terne et manquer d'éclat.

   Pour retrouver une belle peau, pas de secret ! Il faut adapter votre
   rituel beauté en privilégiant une crème hydratante et légère pour
   restaurer le film hydrolipidique présent à la surface de votre peau.
   Une bonne hydratation interne est aussi recommandée !



La peau acnéique


   La peau acnéique est un état de la peau caractérisé par la présence
   fréquente de petits boutons, de points noirs et d'autres imperfections.
   Elle est souvent associée à une surproduction de sébum, à des
   follicules pileux obstrués et à une prolifération bactérienne. En cas
   de peau acnéique, les symptômes se manifestent par une inflammation, la
   présence de rougeurs et de sensibilité dans les zones concernées.
   Notons que l'acné peut être légère à sévère et nécessiter un
   accompagnement par un professionnel de santé.

   Côté soins, les manifestations des peaux acnéiques peuvent être
   apaisées par l’utilisation de produits de nettoyage doux, de masque gel
   purifiant pour absorber le sébum en excès ou encore de soins hydratants
   légers. Attention aux produits décapants qui, s'ils permettent
   d'éliminer l'aspect gras de la peau acnéique, peuvent entraîner un
   effet rebond !



La peau mature


   Avec l'âge, la peau subit des changements naturels qui peuvent se
   manifester par divers symptômes. Les rides et petites ridules sont
   généralement les signes les plus visibles du vieillissement cutané,
   accompagnés d'une perte d'élasticité et de fermeté. La peau mature peut
   également présenter une texture plus rugueuse, des taches de vieillesse
   et un teint irrégulier. Les causes de ces changements sont
   multifactorielles et incluent le processus naturel de vieillissement,
   les facteurs génétiques, l'exposition au soleil sans protection
   adéquate, le stress oxydatif, le tabagisme et d'autres facteurs
   environnementaux.

   La peau mature a besoin de soins doux et revitalisants. L’ajout
   d’actifs anti-âge comme l’acide hyaluronique ou le collagène permet
   aussi de freiner l’apparition des signes du vieillissement et de
   favoriser le renouvellement cellulaire(1).



La peau granuleuse


   La peau granuleuse peut donner l'impression que la surface de votre
   peau est légèrement rugueuse, avec de petites bosses ou des
   irrégularités. Les causes de cette texture granuleuse peuvent varier,
   mais elles peuvent être liées à l'accumulation de cellules mortes, à un
   excès de sébum ou même à des facteurs génétiques.

   Heureusement, il existe des solutions pour adoucir cette rugosité ! En
   intégrant des exfoliants doux dans votre routine de soins, vous pouvez
   aider à éliminer les peaux mortes et à retrouver un grain de peau fin.
   N'oubliez pas également de nourrir et d'hydrater votre peau avec des
   produits adaptés pour la garder souple et éclatante. La peau granuleuse
   peut par ailleurs être présente sur votre visage, mais aussi sur votre
   corps.



   [gummies-acide-hyaluronique-cure-longue.jpg?v=1676021501]
   Gummies Acide Hyaluronique Sans Sucres
   4.5
   Rated 4.5 out of 5 stars
   220 Avis

   Vous souhaitez prévenir les signes de l'âge ou améliorer la qualité de
   votre peau ?

   Découvrez notre complément alimentaire hautement dosé en acide
   hyaluronique (150mg) pour hydrater et raffermir la peau, associé à la
   vitamine C qui participe à la synthèse du collagène.


   ✅ Hydrate et raffermit la peau

   ✅ Aide à combler les rides et ridules

   ✅ Favorise la synthèse du collagène
   Ajouter
   En savoir plus



Les facteurs qui influent sur l'état de votre peau



   Au-delà du type de peau, l’état de votre peau est le reflet de votre
   vie ! Elle peut être en effet influencée par de nombreux facteurs
   internes mais aussi externes :


Des facteurs externes

     * Raisons hormonales : puberté, grossesse et ménopause peuvent avoir
       un impact significatif sur la peau. Ces événements peuvent
       provoquer une augmentation de la production de sébum par les
       glandes sébacées, des poussées d'acné ou une augmentation de la
       sensibilité cutanée(2) ;

     * Climat et environnement : L'humidité, le froid extrême, la
       pollution ou l'exposition à des vents forts peuvent altérer la
       barrière cutanée et entraîner une déshydratation ou une
       surproduction de sébum ;

     * Rayons UV : L'exposition excessive aux rayons ultraviolets (UV)
       peut endommager la peau et accélérer le processus de
       vieillissement(3) ;

     * Produits agressifs : L'utilisation de produits nettoyants agressifs
       ou irritants peut causer des réactions indésirables sur la peau,
       comme des rougeurs, une sensation d'inconfort, des démangeaisons,
       voire des allergies. Un diagnostic de peau pour connaître votre
       type de peau peut vous aider à choisir les produits de soin les
       plus adaptés ;
     * Alimentation : Une alimentation déséquilibrée et riche en aliments
       transformés, en sucres raffinés et en gras saturés peut contribuer
       à l'inflammation cutanée, à l'acné et à d'autres problèmes cutanés.


Des facteurs internes


     * Vieillissement naturel : Le vieillissement biologique de la peau
       est un facteur interne inévitable. Au fil du temps, la peau perd de
       son élasticité, sa production de collagène diminue et les signes
       visibles du vieillissement, tels que les rides et la perte de
       fermeté, deviennent plus prononcés ;

     * Stress et hormones : Les périodes de stress chronique peuvent
       perturber l'équilibre hormonal de votre corps, ce qui peut se
       refléter sur votre peau. Des hormones comme le cortisol augmentent
       la production de sébum et contribuent à l'apparition d'acné ou à
       une peau plus sensible(4) ;

     * Pathologies : Certaines pathologies internes peuvent également
       affecter la santé de la peau, de même que la prise de traitements
       médicaux ciblés.



   [gummies-acide-hyaluronique-cure-longue.jpg?v=1676021501]
   Gummies Acide Hyaluronique Sans Sucres
   4.5
   Rated 4.5 out of 5 stars
   220 Avis

   Vous souhaitez prévenir les signes de l'âge ou améliorer la qualité de
   votre peau ?

   Découvrez notre complément alimentaire hautement dosé en acide
   hyaluronique (150mg) pour hydrater et raffermir la peau, associé à la
   vitamine C qui participe à la synthèse du collagène.


   ✅ Hydrate et raffermit la peau

   ✅ Aide à combler les rides et ridules

   ✅ Favorise la synthèse du collagène
   Ajouter
   En savoir plus



   Pour vous aider à avoir une peau belle et saine, nous avons conçu nos
   gummies pour la peau. Formulées à base de biotine, de zinc, d'acide
   hyaluronique et de vitamine C, nos gommes pour une belle peau
   contribuent à hydrater votre peau et à conserver tout son éclat.
   Retrouvez-les dès maintenant sur notre e-shop !

Nos derniers avis

Nous vous conseillons également

   L’acide hyaluronique un allié pour les peaux sèches ?

   Acide Hyaluronique

L’acide hyaluronique un allié pour les peaux sèches ?

   Lire l'article
   Les bienfaits de l’acide hyaluronique sur la peau

   Acide Hyaluronique

Les bienfaits de l’acide hyaluronique sur la peau

   Lire l'article

-15% de réduction sur votre première commande.

   Votre adresse email est utilisée par Mium Lab à des fins de prospection
   commerciale (nouveautés, actualités...). Pour connaître notre Politique
   de données personnelles et en savoir plus sur vos droits, cliquez ici

Suivez-nous

   Pour une dose de bonne humeur quotidienne :)
   (BUTTON)

   Instagram
   (BUTTON)

   Facebook
   (BUTTON)

   Youtube
   (BUTTON)

   TikTok
   (BUTTON)

   Pinterest
     __________________________________________________________________

     * Livraison offerte
       Dès 40€ d'achat en France Métropolitaine
     * Service client
       Du Lundi au Vendredi de 09h à 18h00 par téléphone ou par email
     * Paiements sécurisés
       Par Carte Bancaire ou Paypal, paiement en 3x à partir de 50€

   SERVICE CLIENT À VOTRE ÉCOUTE

   Du lundi au vendredi de 9h à 18h
   hello@miumlab.com
   01 76 38 06 79
   19 rue Cléry, 75002 Paris
   FAQ Suivre ma commande
   NOS CLIENTS TÉMOIGNENT
   Ils nous ont fait confiance et ont partagé leur expérience d'achat et
   leur avis sur les produits. Découvrez nos +10 000 avis !

   Découvrir les avis ⭐
     __________________________________________________________________

   Mium Lab
     * Notre histoire
     * Tous nos ingrédients
     * Avis clients
     * Parrainage - Gagnez 10€
     * Réduction Étudiants
     * Programme de fidélité
     * Presse et médias
     * Nos points de vente
     * Nous rejoindre ♥️

   Mium Lab
     * Notre histoire
     * Tous nos ingrédients
     * Avis clients
     * Parrainage - Gagnez 10€
     * Réduction Étudiants
     * Programme de fidélité
     * Presse et médias
     * Nos points de vente
     * Nous rejoindre ♥️

   Nos gummies

   Tous nos Gummies

   Abonnement sur-mesure

   Coffrets à Composer

   Complément Alimentaire Sommeil

   Complément Alimentaire Fer

   Complément Alimentaire Cheveux

   Complément Alimentaire Énergie

   Complément Alimentaire Magnésium

   Complément Alimentaire Immunité

   Complément Alimentaire Ménopause

   Complément Alimentaire Vitamine D

   Complément Alimentaire Peau

   Complément Alimentaire Stress

   Complément Alimentaire Solaire

   Complément Alimentaire Minceur

   Complément Alimentaire Circulation

   Gamme nutricosmétiques

   Gamme santé féminine

   Gamme vitalité

   Gamme santé

   Nos gummies

   Tous nos Gummies

   Abonnement sur-mesure

   Coffrets à Composer

   Complément Alimentaire Sommeil

   Complément Alimentaire Fer

   Complément Alimentaire Cheveux

   Complément Alimentaire Énergie

   Complément Alimentaire Magnésium

   Complément Alimentaire Immunité

   Complément Alimentaire Ménopause

   Complément Alimentaire Vitamine D

   Complément Alimentaire Peau

   Complément Alimentaire Stress

   Complément Alimentaire Solaire

   Complément Alimentaire Minceur

   Complément Alimentaire Circulation

   Gamme nutricosmétiques

   Gamme santé féminine

   Gamme vitalité

   Gamme santé

   15% de réduction

   Réduction valable sur votre 1ère commande en vous inscrivant à notre
   Newsletter. On ne parle que de bonnes choses : bien-être, nutrition et
   nouveautés.

   Merci pour votre inscription!

   15% de réduction

   Réduction valable sur votre 1ère commande en vous inscrivant à notre
   Newsletter. On ne parle que de bonnes choses : bien-être, nutrition et
   nouveautés.

   Merci pour votre inscription!
   2023 ©Mium Lab - Tous droits réservés |
   Mentions Légales | Politique de confidentialité | CGV | Cookies

   (BUTTON) FR
     * EU
     * UK
     * DE
     * IT

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WLPXC8W

   Popup

   Use this popup to embed a mailing list sign up form. Offer incentives
   to customers to join and build your mailing list.

   Merci pour votre inscription!
   Popup

   Use this popup to embed a mailing list sign up form. Offer incentives
   to customers to join and build your mailing list.

   Merci pour votre inscription!</text>
</page> §
<page="fr-11">
<text>   #Sante et nutrition » Flux Sante et nutrition » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KFLVZRW

   Categories Menu

     * Présentation
          + Qui suis-je ?
          + Sommaire
          + Edito
          + Evonutri, votre bilan nutritionnel personnalisé
     * Santé
          + Articles Santé
          + Actualités
          + Aliments Santé
          + Recettes
     * Sport
          + Au quotidien
          + Avant l’effort
          + Pendant l’effort
          + Récupération
          + Les produits diététiques
     * Formations Professionnelles
     * Formations tout public
     * Services
          + Bilan nutritionnel
          + Programmes vidéos
          + Ebooks
          + Suivi nutritionnel et consultation
     * Médias
          + Vidéos
          + Références
     * [search_btn.png]

   ____________________ recherche sur sante et nutrition

   Accueil » Santé et Nutrition, le blog dédié à l’approche globale et
   critique de la nutrition

Santé et Nutrition, le blog dédié à l’approche globale et critique de la
nutrition

Ce blog vous propose des conseils vous informant des dernières connaissances
en matière de santé et nutrition, selon un regard holistique et critique.
Vous y découvrirez des articles visant à prendre soin de votre santé tout en
répondant aux enjeux environnementaux, ainsi que des conseils en nutrition
sportive.

   La qualité de notre alimentation est au cœur de notre santé, mais
   également de celle de la planète. Le blog santé et nutrition aborde
   donc différents sujets autour de ces actualités pour vous aider à y
   voir plus clair au sein d’une cacophonie nutritionnelle grandissante,
   selon une approche la plus globale possible. Compte tenu de mon
   expérience en nutrition sportive, j’ai également développé de nombreux
   articles sur cette thématique, notamment pour les sports d’endurance.
   Vous y trouverez également des conseils pratiques et des recettes.

   Bienvenue dans le monde passionnant de la nutrition !

Les derniers articles du blog Santé et Nutrition

Emission « on va déguster » sur France Inter

   Anthony Berthou 2 novembre 2023

   (Re)découvrez l’émission de François-Régis Gaudry sur France Inter « On
   va déguster », à laquelle j’ai eu…
   Lire l’article

Sortie du livre Traité de la pleine santé par l’alimentation
durable Nutrition, écologie et évolution

   Anthony Berthou 15 septembre 2023

   Au cours de ce printemps, j’ai eu l’occasion de vous présenter mon
   livre Du bon sens…
   Lire l’article

Sortie du livre Du bon sens dans l’assiette

   Anthony Berthou 23 février 2023

   C’est avec une grande joie que je vous annonce la sortie officielle de
   mon nouveau…
   Lire l’article

La biologie fonctionnelle, un allié santé sous-estimé ?

   Anthony Berthou 7 septembre 2022

   Auteure : Juliette Mellentin | Médecin biologiste Connaissez-vous la
   biologie fonctionnelle ? Savez-vous qu’il existe des…
   Lire l’article

   SOPK chez la femme

Le SOPK touche 1 femme sur 10 : alimentation et mode de vie comme précieux
leviers d’action

   Anthony Berthou 9 mai 2022

   Auteure : Géraldine Galan | Docteur en Pharmacie Le syndrome des
   ovaires polykystiques, communément appelé…
   Lire l’article

   Le chocolat

Le chocolat est-il aussi bon pour la santé que pour le palais ?

   Anthony Berthou 14 octobre 2021

   Le chocolat créé à partir de la fève de cacao, issue du cacaoyer
   (famille des…
   Lire l’article
     __________________________________________________________________

Les Formations de La Nutrition Positive

   La Nutrition Positive est un organisme de formation en nutrition visant
   à promouvoir une alimentation respectueuse de la santé et de
   l’écologie. Les formations sont ouvertes aux professionnels (de santé,
   du sport et de l’alimentation) mais également à toute personne
   souhaitant développer ses connaissances. Elles allient les
   connaissances fondamentales issues des données scientifiques les plus
   récentes avec un enseignement pratique, adapté à la réalité du conseil
   individualisé. L’équipe de La Nutrition Positive regroupe des
   enseignants complémentaires et experts dans leur domaine (médecin,
   pharmacien, diététicien-nutritionniste, coach sportif, etc.). Toute
   l’équipe est dénuée de conflits d’intérêts, vous permettant ainsi de
   bénéficier d’un enseignement en toute objectivité.
   Plus d’informations sur le e-learning

   La Nutrition Positive, ce sont également de nombreux programmes vidéo,
   à découvrir en toute autonomie, à votre rythme.Vous pouvez accéder ici
   à l’ensemble des programmes vidéo de La Nutrition Positive, dont voici
   une sélection :
   L'Académie de La Nutrition Sportive

L’Académie de La Nutrition Sportive

   64 vidéos

   347 € TTC
   En savoir plus
   La nutrition des sports de force

L’importance de la nutritions pour les sports de force

   13 vidéos

   97 € TTC
   En savoir plus
   Nutrition et course à pieds

Comment se préparer à un 10 km ou à un semi-marathon ?

   17 vidéos

   97€ TTC
   En savoir plus
     __________________________________________________________________

EvoNutri, votre bilan nutritionnel personnalisé

   EvoNutri est un algorithme d’analyse nutritionnelle et
   micronutritionnelle prenant en considération :
     * Vos habitudes alimentaires
     * Vos besoins spécifiques consécutifs à votre mode de vie
     * Les signes pouvant traduire une altération de votre qualité de vie
       (troubles digestifs, perte de vitalité, fatigue, troubles du
       sommeil, troubles ostéo-articulaires, inflammations chroniques,
       troubles de l’immunité, etc.).

   Il ne s’agit donc pas d’un simple bilan “diététique” ou d’un logiciel
   de calcul calorique comme il en existe de nombreux, mais véritablement
   d’un “scanner” de votre état nutritionnel influençant votre santé.

   Son créateur, Anthony Berthou, a déjà développé un précédent algorithme
   au début des années 2000, lauréat du concours national des entreprises
   innovantes organisé par le ministère de la Recherche et de
   l’Enseignement supérieur. EvoNutri est donc le dernier né des solutions
   de personnalisation des recommandations nutritionnelles.
   Evonutri_grand-public
   Evonutri Pro
     __________________________________________________________________

Les Ebooks de La Nutrition Positive

   Les Ebooks de La Nutrition Positive proposent des conseils et des clés
   pratiques pour mettre en place une alimentation respectueuse de votre
   santé et de l’écologie en fonction de vos objectifs (santé, minceur,
   nutrition sportive, grossesse et allaitement, vegan, flexitarien,
   etc.). Vous pouvez découvrir ici l’ensemble des ebooks de la Nutrition
   Positive, dont voici une sélection :
   ebook conseils-santé

Le guide nutritrionnelle pour une alimentation respectueuse de votre santé et
de l’environnement

   76 pages

   17 € TTC
   En savoir plus
   ebook Conseils-Minceur

Comment mincir durablement et avec plaisir ?

   81 pages

   17 € TTC
   En savoir plus
   ebook Conseils flexitarien

Comment réduire votre consommation de viande tout en prenant soin de votre
santé ?

   84 pages

   17€ TTC
   En savoir plus
   Ebooks conseils-sports

Optimiser naturellement vos performances

   102 pages

   17€ TTC
   En savoir plus
   Plus d’informations sur les Ebooks
     __________________________________________________________________

Suivi nutritionnel

   Vous souhaitez bénéficier d’un accompagnement nutritionnel personnalisé
   avec l’un des membres de notre équipe (médecin, pharmacien,
   diététicien-nutritionniste, coach) ? Réalisez votre bilan EvoNutri et
   un membre de notre équipe de professionnels de santé vous accompagnera
   à travers un programme individualisé destiné à répondre à vos objectifs
   spécifiques.
   Je découvre les offres de consultation
     __________________________________________________________________

L’équipe de La Nutrition Positive

     * Anthony Berthou
     * Edito
     * Bilan gratuit
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Conditions générales d’utilisation
     * Me contacter
     * [unnamed.png]
     * [facebook-logo-2019-1597680-1350125.png]

   MENU
     * Présentation
          + Qui suis-je ?
          + Sommaire
          + Edito
          + Evonutri, votre bilan nutritionnel personnalisé
     * Santé
          + Articles Santé
          + Actualités
          + Aliments Santé
          + Recettes
     * Sport
          + Au quotidien
          + Avant l’effort
          + Pendant l’effort
          + Récupération
          + Les produits diététiques
     * Formations Professionnelles
     * Formations tout public
     * Services
          + Bilan nutritionnel
          + Programmes vidéos
          + Ebooks
          + Suivi nutritionnel et consultation
     * Médias
          + Vidéos
          + Références
     * [search_btn.png]
     * ____________________ (BUTTON)

   Gérer le consentement aux cookies
   Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies
   telles que les cookies pour stocker et/ou accéder aux informations des
   appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de
   traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID
   uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son
   consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques
   et fonctions.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou la personne utilisant le service.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement</text>
</page> §
<page="fr-12">
<text>   (BUTTON) Menu
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
   (BUTTON) Index
   (BUTTON)
   L'info accessible à tous
     * Maladies et traumatismes
     * Déterminants de santé
     * La santé à tout âge
     * Coronavirus (COVID-19)

     * Publications
     * Espace Presse
     * Études et enquêtes
     * A propos

   L'info accessible à tous
   Maladies et traumatismes
     * Cancers
     * Diabète
     * Hépatites virales
     * Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
     * Infections sexuellement transmissibles
     * Maladies à prévention vaccinale
     * Maladies à transmission vectorielle
     * Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral
     * Maladies d'origine tropicale
     * Maladies de la mère et de l'enfant
     * Maladies et infections respiratoires
     * Maladies hivernales
     * Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Maladies liées au travail
     * Maladies neurodégénératives
     * Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Santé mentale
     * Stress post-traumatique
     * Traumatismes

   Déterminants de santé
     * Alcool
     * Climat
     * Drogues illicites
     * Exposition à des agents physiques
     * Exposition à des substances chimiques
     * Nutrition et activité physique
     * Pollution et santé
     * Santé sexuelle
     * Tabac
     * Vaccination
     * Virus hivernaux
     * Voyage

   La santé à tout âge
     * La santé à tout âge

   (BUTTON)
   Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   Tout savoir sur Cancers
     * Cancer du col de l'utérus
     * Cancer du colon rectum
     * Cancer du sein
     * Cancers de la peau
     * Mésothéliomes

GÉODES

   Suivez l'évolution du cancer en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Hépatites virales
   Tout savoir sur Hépatites virales
     * Hépatite A
     * Hépatite C
     * Hépatite E
     * Hépatites aiguës pédiatriques d’origine inconnue
     * Hépatites B et D

GÉODES

   Accédez à près de 300 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
   Tout savoir sur Infections associées aux soins et résistance aux
   antibiotiques
     * Infections associées aux soins
     * Résistance aux antibiotiques

GÉODES

   Suivez l’évolution de la résistance aux antibiotiques en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Infections sexuellement transmissibles

   Les infections sexuellement transmissibles (IST) se transmettent
   principalement lors des rapports sexuels. Il existe de nombreux virus
   ou bactéries transmissibles de cette manière.
   Tout savoir sur Infections sexuellement transmissibles
     * Chlamydiae
     * Gonococcie
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Syphilis
     * VIH/sida

   Maladies à prévention vaccinale
     * Coqueluche
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Grippe
     * Hépatite A
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Infections invasives à méningocoque
     * Leptospirose
     * Maladie à virus ebola
     * Méningites à haemophilus influenzae de type B
     * Oreillons
     * Poliomyélite
     * Rage
     * Rougeole
     * Rubéole
     * Tétanos
     * Tuberculose
     * Varicelle

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies à transmission vectorielle
   Tout savoir sur Maladies à transmission vectorielle
     * Bilharziose urogénitale
     * Borréliose de lyme
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Paludisme
     * West nile virus
     * Zika

   Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral

   Les maladies cardiovasculaires regroupent un ensemble de troubles
   affectant le cœur et les vaisseaux.
   Tout savoir sur Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire
   cérébral
     * Accident vasculaire cérébral
     * Anévrisme de l'aorte abdominale
     * Hypercholestérolémie
     * Hypertension artérielle
     * Infarctus du myocarde
     * Insuffisance cardiaque
     * Maladie thromboembolique veineuse
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Valvulopathies

GÉODES

   Suivez l’évolution des accidents vasculaires cérébraux en France et
   dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Maladies d'origine tropicale
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Maladie à virus ebola
     * Paludisme
     * Peste
     * Zika

   Maladies de la mère et de l'enfant
     * Anomalies et malformations congénitales
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Mort inattendue du nourrisson
     * Saturnisme de l'enfant
     * Surdité permanente néonatale

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies et infections respiratoires
     * Asthme
     * BPCO et insuffisance respiratoire chronique
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Infection à coronavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Légionellose
     * Mésothéliomes
     * Tuberculose

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies hivernales
     * Bronchiolite
     * Gastro-entérites aiguës
     * Grippe

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Botulisme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Choléra
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Gastro-entérites aiguës
     * Hépatite A
     * Hépatite E
     * Listériose
     * Maladie de Creutzfeldt-Jakob
     * Poliomyélite
     * Salmonellose
     * Syndrome hémolytique et urémique pédiatrique
     * Toxi-infections alimentaires collectives

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies liées au travail

   Dues à des expositions professionnelles, les principales maladies en
   lien avec le travail sont surveillées par Santé publique France dans
   l’objectif d’élaborer, avec les partenaires, les politiques publiques
   de prévention.
   Maladies liées au travail
     * Asthme
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone
     * Maladies à caractère professionnel
     * Mésothéliomes
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Troubles musculo-squelettiques

   Maladies neurodégénératives

   Les maladies neurodégénératives sont des maladies chroniques
   progressives qui touchent le système nerveux central. Santé publique
   France en assure la surveillance épidémiologique.
   Tout savoir sur les maladies Neurodégénératives
     * Maladie d'Alzheimer et autres démences
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Borréliose de lyme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Charbon
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre Q
     * Grippe aviaire
     * Grippe porcine
     * Hantavirus
     * Hépatite E
     * Leptospirose
     * Listériose
     * Maladie à virus ebola
     * Monkeypox
     * Peste
     * Rage
     * Salmonellose
     * Tularémie
     * West nile virus

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   Tout savoir sur Santé mentale
     * Autisme
     * Dépression et anxiété
     * Schizophrénie et autres troubles psychotiques
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Suicides et tentatives de suicide

   15 mars 2022

Santé mentale et COVID-19

   Depuis la mise en place des mesures gouvernementales liées à l’épidémie
   de COVID-19 et la nécessité de confiner les Français, la peur de la
   maladie...
   en savoir plus
   Traumatismes

   Les traumatismes non intentionnels entraînent chaque année environ 40
   000 décès, dont 21 000 décès suite à un accident de la vie courante et
   plusieurs millions de recours aux urgences.
   Tout savoir sur les traumatismes et accidents de la vie courante
     * Brûlures
     * Chute
     * Noyade

GÉODES

   Suivez l'évolution des traumatismes en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Climat
   Tout savoir sur Climat
     * Changement climatique
     * Fortes chaleurs, canicule
     * Grand froid
     * UV

GÉODES

   Suivez l'évolution des canicules au cours des années en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Exposition à des agents physiques
   Tout savoir sur Exposition à des agents physiques
     * Amiante
     * Nanomatériaux
     * UV

   Exposition à des substances chimiques

   L’exposition à des substances chimiques présentes dans l’environnement
   ou en milieu de travail peut avoir des conséquences néfastes sur la
   santé. Santé publique France met en œuvre des dispositifs de
   surveillance pour caractériser et évaluer leurs impacts sur la santé.
   Tout savoir sur Exposition à des substances chimiques
     * Monoxyde de carbone
     * Perturbateurs endocriniens
     * Pesticides

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Pollution et santé
   Tout savoir sur Pollution et santé
     * Air
     * Eau
     * Sols

GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   La santé à tout âge

   A chaque âge correspondent des conditions de vie et des préoccupations
   différentes. Il est donc cohérent de s’adresser différemment aux
   personnes selon les différents âges de la vie.
   EN SAVOIR PLUS
     * Bien vieillir
     * Enfants et jeunes
     * Adultes et avancée en âge
     * Les 1000 premiers jours

Restez informé

   Pour suivre notre actualité, abonnez-vous à nos newletters en
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus

Intervention de prévention précoce à domicile (IPPAD) soutenant la relation
parents-enfants : quels sont les repères pour favoriser leur implantation en
France ?

   Dans le cadre de la politique des 1000 premiers jours de l’enfant,
   Santé publique France publie un guide proposant des repères pour
   l’implantation et le déploiement...
   En savoir plus

Également dans l'actualité

   Retrouvez ici les dernières actualités et travaux de Santé publique
   France
   Toutes nos actualités
   bulletin national 23 novembre 2023

Gastro-entérites aiguës. Bulletin du 21 novembre 2023.

   En savoir plus
   bulletin national 22 novembre 2023

Infections respiratoires aiguës (grippe, bronchiolite, COVID-19). Bulletin du
22 novembre...

   En savoir plus
   Chikungunya, dengue et zika - Données de la surveillance renforcée en
   France métropolitaine en 2023
   Données - 17 novembre 2023

Chikungunya, dengue et zika - Données de surveillance en France en 2023

   En savoir plus
   bulletin national 15 novembre 2023

Bilan de la surveillance des infections à Campylobacter en France en 2022.

   En savoir plus
   presse 14 novembre 2023

Journée mondiale du diabète le 14 novembre 2023 : l’occasion de partager les
données actualisées...

   En savoir plus
   Comment évolue l’adhésion des Français aux mesures de prévention contre
   les virus de l’hiver ?
   actualité 8 novembre 2023

Comment évolue l’adhésion des Français aux mesures de prévention contre...

   en savoir plus
   Voir le document
   Article du mois - Septembre 2023

L’adhésion vaccinale dans la population française et les déterminants
associés

   En savoir plus

Restez informé

   Pour suivre notre actualité, abonnez-vous à nos newletters en
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus

Publications et revues périodiques

   Retrouvez ici les dernières publications ainsi que les numéros du BEH
   et de la Santé en action
   Toutes les publications
   magazines/revues Mis à jour le 20 novembre 2023

Bulletin épidémiologique hebdomadaire, 21 novembre 2023, n°22-23
Antibiorésistance en 2023 : de la surveillance en santé humaine vers une
approche « une seule santé »

     * Télécharger
     * S'abonner
     * Tous les numéros

   magazines/revues Mis à jour le 29 août 2023

La Santé en action, Juin 2023, n°464 Consentement, éthique, soins et santé

     * Télécharger
     * S'abonner
     * Tous les numéros

   rapport/synthèse Mis à jour le 21 novembre 2023

Prévention de la résistance aux antibiotiques : une démarche "une seule
santé" - Novembre 2023

     * Télécharger

Nos documents de prévention

   Grand public ou professionnels de santé et de l’éducation, accédez à
   tous les documents de prévention disponibles à la commande ou au
   téléchargement (affiche, dépliant/flyer, brochure…)

   Accéder au catalogue
   Nos documents de prévention

Réserve sanitaire

   En cas de situations sanitaires exceptionnelles
   En cas d'urgence

Etre réserviste et mobilisé dans le cadre de la réserve

   Animée par Santé publique France, la Réserve sanitaire est une
   communauté de professionnels de santé volontaires et mobilisables par
   l’État. Capable d’intervenir dans un délai très court, la Réserve
   sanitaire tient à disposition un éventail de compétences pour venir en
   renfort lors de situations sanitaires exceptionnelles.
   S'engagerEn savoir plus

L'info en région

   Retrouvez les actualités, les actions menées et les dernières
   publications
   ____________________
   Veuillez renseigner un code postal ou une ville
   Rechercher

Zoom sur ...

Vaccination

   Les maladies contagieuses touchent le plus souvent les enfants très tôt
   dans la vie. Ces derniers, particulièrement fragiles, sont donc une
   cible prioritaire des programmes...
   Plus d'informations

Bronchiolite

   La bronchiolite aiguë est une maladie respiratoire d’origine virale qui
   touche principalement les enfants de moins de 2 ans lors d’épidémies
   saisonnières hivernales.
   Plus d'informations

Grippe

   La grippe est une infection virale respiratoire contagieuse à l’origine
   d’épidémies saisonnières, chaque hiver. Le vaccin contre la grippe
   constitue le moyen de...
   Plus d'informations
   Vaccins COVID-19

   Bienvenue sur le service de Santé publique France dédié à la commande
   de vaccins COVID-19 à destination de la médecine de ville.
   En savoir plus

Nous écrire par email

   Vous avez une question, une demande (changement de coordonnées, presse,
   reproduction de documents, demande de stages, données à caractère
   personnel…), écrivez-nous par mail
   Civilité
   (*) Madame
   ( ) Monsieur
   Veuillez renseigner votre civilité
   Votre prénom ____________________
   Votre nom ____________________
   Veuillez renseigner votre prénom
   Veuillez renseigner votre nom
   Votre courriel ____________________
   Veuillez renseigner votre email
   Votre email n'est pas valide
   Objet de votre demande[Objet de la demande__________________]
   Veuillez renseigner l'objet de votre demande
   Votre message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Veuillez renseigner votre message
   Veuillez cocher le recaptcha a
   (BUTTON) Envoyer mon message
   Réinitialiser
   Une erreur s'est produite, veuillez réessayer ultérieurement

Votre demande a bien été envoyée

   Nos services
   Vaccination info service Logo du site de prévention Les 1000 premiers
   jours Manger bouger Alcool info service Drogues info service Joueurs
   info service Logo du site de prévention Question sexualité Sexosafe
   Pour bien vieillir Tabac info service
   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *

   © Santé Publique France - Tous droits réservés
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Accessibilité
     * Offres d'emploi
     * Plan du site
     * Nous contacter
     * Presse
     * S'abonner aux newsletters

   ____________________ (BUTTON) Rechercher ...
   Dans vos recherches
     * Cancer du sein (BUTTON)

   Recherches les plus populaires
     * Alcool
     * Coronavirus
     * Dengue
     * Grippe
     * Maladies à déclaration obligatoire
     * Nutri-Score
     * Vaccination

   Vous voulez dire
     * Maladie de Creutzfeld-Jacob

   Suggestions

   Un instant...

   Nous cherchons les réponses les plus pertinentes pour votre recherche.
   (BUTTON)</text>
</page> §
<page="fr-13">
<text>   (BUTTON) Menu
   dossier thématique Publié le 25 septembre 2023
   Campagne c’est la base à destination des jeunes de 17-25 ans
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
   (BUTTON) Index
   (BUTTON)
   L'info accessible à tous
     * Maladies et traumatismes
     * Déterminants de santé
     * La santé à tout âge
     * Coronavirus (COVID-19)

     * Publications
     * Espace Presse
     * Études et enquêtes
     * A propos

   L'info accessible à tous
   Maladies et traumatismes
     * Cancers
     * Diabète
     * Hépatites virales
     * Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
     * Infections sexuellement transmissibles
     * Maladies à prévention vaccinale
     * Maladies à transmission vectorielle
     * Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral
     * Maladies d'origine tropicale
     * Maladies de la mère et de l'enfant
     * Maladies et infections respiratoires
     * Maladies hivernales
     * Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Maladies liées au travail
     * Maladies neurodégénératives
     * Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Santé mentale
     * Stress post-traumatique
     * Traumatismes

   Déterminants de santé
     * Alcool
     * Climat
     * Drogues illicites
     * Exposition à des agents physiques
     * Exposition à des substances chimiques
     * Nutrition et activité physique
     * Pollution et santé
     * Santé sexuelle
     * Tabac
     * Vaccination
     * Virus hivernaux
     * Voyage

   La santé à tout âge
     * La santé à tout âge

   (BUTTON)
   Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   Tout savoir sur Cancers
     * Cancer du col de l'utérus
     * Cancer du colon rectum
     * Cancer du sein
     * Cancers de la peau
     * Mésothéliomes

GÉODES

   Suivez l'évolution du cancer en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Hépatites virales
   Tout savoir sur Hépatites virales
     * Hépatite A
     * Hépatite C
     * Hépatite E
     * Hépatites aiguës pédiatriques d’origine inconnue
     * Hépatites B et D

GÉODES

   Accédez à près de 300 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
   Tout savoir sur Infections associées aux soins et résistance aux
   antibiotiques
     * Infections associées aux soins
     * Résistance aux antibiotiques

GÉODES

   Suivez l’évolution de la résistance aux antibiotiques en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Infections sexuellement transmissibles

   Les infections sexuellement transmissibles (IST) se transmettent
   principalement lors des rapports sexuels. Il existe de nombreux virus
   ou bactéries transmissibles de cette manière.
   Tout savoir sur Infections sexuellement transmissibles
     * Chlamydiae
     * Gonococcie
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Syphilis
     * VIH/sida

   Maladies à prévention vaccinale
     * Coqueluche
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Grippe
     * Hépatite A
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Infections invasives à méningocoque
     * Leptospirose
     * Maladie à virus ebola
     * Méningites à haemophilus influenzae de type B
     * Oreillons
     * Poliomyélite
     * Rage
     * Rougeole
     * Rubéole
     * Tétanos
     * Tuberculose
     * Varicelle

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies à transmission vectorielle
   Tout savoir sur Maladies à transmission vectorielle
     * Bilharziose urogénitale
     * Borréliose de lyme
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Paludisme
     * West nile virus
     * Zika

   Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral

   Les maladies cardiovasculaires regroupent un ensemble de troubles
   affectant le cœur et les vaisseaux.
   Tout savoir sur Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire
   cérébral
     * Accident vasculaire cérébral
     * Anévrisme de l'aorte abdominale
     * Hypercholestérolémie
     * Hypertension artérielle
     * Infarctus du myocarde
     * Insuffisance cardiaque
     * Maladie thromboembolique veineuse
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Valvulopathies

GÉODES

   Suivez l’évolution des accidents vasculaires cérébraux en France et
   dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Maladies d'origine tropicale
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Maladie à virus ebola
     * Paludisme
     * Peste
     * Zika

   Maladies de la mère et de l'enfant
     * Anomalies et malformations congénitales
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Mort inattendue du nourrisson
     * Saturnisme de l'enfant
     * Surdité permanente néonatale

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies et infections respiratoires
     * Asthme
     * BPCO et insuffisance respiratoire chronique
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Infection à coronavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Légionellose
     * Mésothéliomes
     * Tuberculose

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies hivernales
     * Bronchiolite
     * Gastro-entérites aiguës
     * Grippe

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Botulisme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Choléra
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Gastro-entérites aiguës
     * Hépatite A
     * Hépatite E
     * Listériose
     * Maladie de Creutzfeldt-Jakob
     * Poliomyélite
     * Salmonellose
     * Syndrome hémolytique et urémique pédiatrique
     * Toxi-infections alimentaires collectives

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies liées au travail

   Dues à des expositions professionnelles, les principales maladies en
   lien avec le travail sont surveillées par Santé publique France dans
   l’objectif d’élaborer, avec les partenaires, les politiques publiques
   de prévention.
   Maladies liées au travail
     * Asthme
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone
     * Maladies à caractère professionnel
     * Mésothéliomes
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Troubles musculo-squelettiques

   Maladies neurodégénératives

   Les maladies neurodégénératives sont des maladies chroniques
   progressives qui touchent le système nerveux central. Santé publique
   France en assure la surveillance épidémiologique.
   Tout savoir sur les maladies Neurodégénératives
     * Maladie d'Alzheimer et autres démences
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Borréliose de lyme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Charbon
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre Q
     * Grippe aviaire
     * Grippe porcine
     * Hantavirus
     * Hépatite E
     * Leptospirose
     * Listériose
     * Maladie à virus ebola
     * Monkeypox
     * Peste
     * Rage
     * Salmonellose
     * Tularémie
     * West nile virus

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   Tout savoir sur Santé mentale
     * Autisme
     * Dépression et anxiété
     * Schizophrénie et autres troubles psychotiques
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Suicides et tentatives de suicide

   15 mars 2022

Santé mentale et COVID-19

   Depuis la mise en place des mesures gouvernementales liées à l’épidémie
   de COVID-19 et la nécessité de confiner les Français, la peur de la
   maladie...
   en savoir plus
   Traumatismes

   Les traumatismes non intentionnels entraînent chaque année environ 40
   000 décès, dont 21 000 décès suite à un accident de la vie courante et
   plusieurs millions de recours aux urgences.
   Tout savoir sur les traumatismes et accidents de la vie courante
     * Brûlures
     * Chute
     * Noyade

GÉODES

   Suivez l'évolution des traumatismes en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Climat
   Tout savoir sur Climat
     * Changement climatique
     * Fortes chaleurs, canicule
     * Grand froid
     * UV

GÉODES

   Suivez l'évolution des canicules au cours des années en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Exposition à des agents physiques
   Tout savoir sur Exposition à des agents physiques
     * Amiante
     * Nanomatériaux
     * UV

   Exposition à des substances chimiques

   L’exposition à des substances chimiques présentes dans l’environnement
   ou en milieu de travail peut avoir des conséquences néfastes sur la
   santé. Santé publique France met en œuvre des dispositifs de
   surveillance pour caractériser et évaluer leurs impacts sur la santé.
   Tout savoir sur Exposition à des substances chimiques
     * Monoxyde de carbone
     * Perturbateurs endocriniens
     * Pesticides

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Pollution et santé
   Tout savoir sur Pollution et santé
     * Air
     * Eau
     * Sols

GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   La santé à tout âge

   A chaque âge correspondent des conditions de vie et des préoccupations
   différentes. Il est donc cohérent de s’adresser différemment aux
   personnes selon les différents âges de la vie.
   EN SAVOIR PLUS
     * Bien vieillir
     * Enfants et jeunes
     * Adultes et avancée en âge
     * Les 1000 premiers jours

Restez informé

   Pour suivre notre actualité, abonnez-vous à nos newletters en
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus
   AccueilDéterminants de santéAlcoolArticles

Campagne c’est la base à destination des jeunes de 17-25 ans

   Santé publique France porte depuis plusieurs années une stratégie
   globale de réduction des risques liés à l’alcool et aux substances
   psychoactives. Elle est construite à partir de l’analyse des
   comportements de santé de la population, de l’estimation scientifique
   du fardeau que ces consommations représentent pour la santé et des
   connaissances scientifiques sur les leviers efficaces en matière de
   prévention. Elle se décline auprès de populations spécifiques (femmes
   enceintes, jeunes) et en population générale avec le rappel des
   risques, une incitation à réduire sa consommation d’alcool, et la
   promotion des repères de consommation à moindre risque.
   Publié le 25 septembre 2023
   (BUTTON) Imprimer
   (BUTTON) Partager
     *
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Mail

   Alcool
   dossier thématique 26 novembre 2021

Alcool

   L’alcool est ancré dans la culture française. Sa consommation reste une
   source importante de mortalité et de morbidité en France.
   en savoir plus
   Dans cet article
     * Contexte
     * Objectif
     * Dispositif
     * Outils

Contexte

   En 2022, les consommations de substances psychoactives restent très
   largement répandues chez les jeunes avec une phase d’expérimentation
   qui commence dès l’adolescence^1 : 81% des jeunes de 17 ans ont
   expérimenté l’alcool et 30 % le cannabis. Les comportements
   d’alcoolisation ponctuelle importante ou API (5 verres en une occasion
   pour les mineurs ; 6 verres pour les adultes) s’inscrivent dans une
   étape d’exploration identitaire à l’adolescence^2. Même si ces
   comportements sont en baisse depuis une dizaine d’années, un tiers des
   jeunes de 17 ans ont connu en 2022 au moins une API au cours du
   mois^1.
   81%

   des jeunes de 17 ans ont expérimenté l’alcool et 30 % le cannabis en
   2022

   Durant cette période charnière du passage de l’adolescence à l’âge
   adulte, les jeunes sont plus susceptibles d’expérimenter ou de
   consommer avec excès des substances psychoactives, notamment dans le
   but de renforcer les liens sociaux. Les mois de septembre et octobre
   coïncident avec la rentrée de l’enseignement supérieur qui multiplie
   les occasions de consommations importantes. Ces comportements
   présentent des risques à court-terme (coma éthylique, bad trip,
   accidents de la route, blessures intentionnelles ou non
   intentionnelles, rapports non protégés…) pour la santé des personnes et
   de leur entourage. Ils peuvent perdurer par la suite chez les jeunes
   adultes, en particulier en contexte festif^3,4.

   Ces risques à court terme sont mieux identifiés par les jeunes que les
   risques à long terme liés à l’alcoolisation chronique. Des
   comportements protecteurs de régulation des consommations au sein du
   groupe d’amis peuvent ainsi être observés^5 et encouragés pour être
   légitimés ou adoptés par les jeunes générations. C’est notamment l’un
   des objectifs de cette campagne de prévention.

Objectif

   La rentrée est synonyme de fêtes étudiantes pour de nombreux jeunes.
   Ces moments de sociabilité constituent également des occasions de
   consommations excessives de substances psychoactives, avec des
   conséquences sur la santé chez les jeunes de 17-25 ans. L’objectif de
   la campagne est de sensibiliser les jeunes aux risques de consommation
   de l’alcool et des drogues.

Dispositif

   La campagne intitulée « C’est la base » se déploie du 25 septembre au 8
   novembre 2023. Ce dispositif multicanal, avec un important volet
   digital, a pour objectif de limiter les risques et les dommages liés
   aux consommations importantes d’alcool et de cannabis.

   Après le dispositif « Amis aussi la nuit » diffusé entre 2019 et 2022,
   qui s’appuyait sur le levier de prévention par les pairs pour
   responsabiliser individuellement et collectivement, la campagne « C’est
   la base » poursuit cet axe de prévention avec deux objectifs renforcés
   : éviter les risques et les dommages liés aux consommations importantes
   d’alcool et de cannabis chez les jeunes et réduire leur
   surconsommation. Cette nouvelle campagne renforce ainsi les messages
   liés à la prévention et à la réduction des consommations en traitant
   notamment de pression sociale.

   La campagne s’appuie sur 8 messages adaptés selon différents formats,
   en radio, affichage et digital :
     * Ne pas insister si tes potes ne veulent pas consommer, c’est la
       base
     * Motiver ses potes à moins consommer, c’est la base
     * Garder un œil sur tes potes en soirée, c’est la base
     * Raccompagner tes potes s’ils ont trop bu, c’est la base
     * Penser à manger avant de boire, c’est la base
     * Boire aussi de l’eau si on consomme de l’alcool, c’est la base
     * Appeler direct les secours si ton pote est en bad, c’est la base
     * Inviter ton pote à dormir chez toi s’il est plus en état, c’est la
       base

   Le slogan « C’est la base », souligne le caractère fondamental de
   chaque conseil donné sur les supports de la campagne et l’ancre dans le
   langage courant afin de faciliter sa mémorisation. Il incite le plus
   grand nombre à adopter ces gestes et comportements protecteurs
   essentiels.

   La campagne est également accompagnée d’un large partenariat avec le
   média digital Konbini, particulièrement apprécié des jeunes. A travers
   différents formats de vidéos, des influenceurs portent les messages,
   permettant d’accentuer le discours de pairs à pairs.
   L’influenceur-humoriste Vincent Le Vrai apprend ainsi à résister à la
   pression sociale à travers 3 vidéos « tutos » décalées.

   Le pré-test de cette campagne a montré un bon accueil de la part des
   jeunes, tant sur le fond que sur le ton employé. Elle a été jugée non
   moralisatrice, non culpabilisante et adaptée au contexte festif : Cette
   campagne, elle m’a marqué ! Ce sont des sujets dont on ne parle pas
   trop car les soirées sont souvent diabolisées. Le message qu’on retient
   avec cette campagne est « Faites des soirées, mais faites-les bien » F,
   21 ans, urbain, gros consommateur en soirée.

Outils

Affiches

     * Ne pas insister si tes potes ne veulent pas consommer, c'est la
       base [Affiche 40x60cm]
     * Garder un oeil sur tes potes en soirée, c'est la base [Affiche
       40x60cm]
     * Raccompagner tes potes s'ils ont trop bu, c'est la base [Affiche
       40x60cm]
     * Boire aussi de l'eau si on consomme de l'alcool, c'est la base
       [Affiche 40x60cm]

Vidéos

   Spots de la campagne d'information "C'est la base"
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   Zoom sur le visage d’un jeune homme qui dort

   Il est réveillé par une drôle d’odeur, renifle, ouvre les yeux et se
   retrouve nez à nez avec une chaussette. C’est le pied de son pote

   Il relève sa tête, voit son pote dormir comme un bébé, se retourne et
   se rendort

   Comme un retour en arrière, on voit des images de leur soirée la veille
   avec la présence d’alcools

   Slogan de fin : « Inviter ton pote à dormir chez toi s’il est plus en
   état C’est la base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   Zoom sur un miroir. La caméra recule, on est dans une salle de bain

   On entend des gens frapper à la porte, de la musique, des gens crier,
   c’est une soirée

   Au premier plan, une jeune fille boit de l’eau au robinet pendant que
   sa pote est sur son téléphone sur les toilettes

   La jeune fille termine de boire, se remet du rouge à lèvre

   Slogan de fin : « Boire aussi de l’eau si l’on consomme de l’alcool
   C’est la base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   De dos, un jeune homme qui titube légèrement avance dans le fond d’un
   jardin d’une maison

   On entend de la musique, on est en pleine soirée] [Conscient, il
   s’écroule, sur le dos, les bras écartés dans l’herbe

   Deux potes à lui le rejoignent et s’allongent de chaque côté de lui,
   mettant leur tête sur ses épaules. Tous les trois regardent le ciel.

   Slogan de fin : « Faire attention à ses potes en soirée C’est la base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   Zoom sur une assiette de spaghettis

   Une énorme quantité de ketchup tombe dans le plat

   Dézoom : un groupe de jeunes mangent des pâtes, discutent et rigolent
   dans le salon d'un appartement, en buvant quelques verres d’alcool

   Le jeune qui a renversé le ketchup dans son assiette, l'échange
   discrètement avec l’assiette de son pote situé à côté de lui

   Il reprend sa conversation avec sa pote de l’autre côté, comme si de
   rien n’était

   Son pote, qui a désormais le plat rempli de ketchup, regarde son
   assiette en fronçant les sourcils, l’air de se demander ce qu’il s’est
   passé

   Slogan de fin : « Penser à manger avant de boire de l’alcool C’est la
   base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   De dos, un jeune homme avance vers le bar d’une boite de nuit au milieu
   des gens qui dansent, il commande un verre d’alcool au serveur

   « La même chose s’il te plait »

   Le serveur lui dépose un verre d’alcool devant lui

   Au moment de payer, le jeune homme cherche son portefeuille mais ne le
   trouve pas

   Il se retourne vers ses potes qui dansent et le regardent de loin. Il
   souffle, l’air un peu saoulé

   Ses potes agitent sa sacoche avec son portefeuille dedans

   Le jeune homme arrive vers eux en laissant son verre sur le bar. Ils
   rigolent, sont complices et dansent

   Slogan de fin : « Motiver tes potes à moins consommer C’est la base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   La nuit, sur un trottoir, à la sortie d’un bar, une jeune fille est
   avachie contre des escaliers, dans un état de malaise

   Des personnes autour d’elle veillent sur elle et essayent de lui
   parler. Un de ses potes sort du bar, sort son téléphone et compose
   immédiatement le 18*.

    « J’ai une amie qui a perdu connaissance je crois, elle me répond plus
   »

   Slogan de fin : « Appeler direct les secours si ton pote est en bad,
   C’est la base »

   *Le 18 (pompiers) et le 15 (SAMU) sont les numéros à contacter en cas
   d’urgence
   01/02
   Inviter ton pote à dormir chez toi s'il est plus en état, C'EST LA BASE
   Boire aussi de l'eau si l'on consomme de l'alcool, C'EST LA BASE
   Faire attention à ses potes en soirée, C'EST LA BASE
   Penser à manger avant de boire de l'alcool, C'EST LA BASE
   Motiver tes potes à moins consommer, C'EST LA BASE
   Appeler direct les secours si ton pote est en bad, C'EST LA BASE

Des outils d’aide et de prévention à disposition de tous

   Alcool info service et Drogues info service sont des dispositifs
   nationaux d’information, d’orientation et d’aide personnalisée,
   accessibles à tous 7jours/7 de 8h à 2h via internet ou par téléphone
   (appel anonyme et gratuit d’un poste fixe comme d’un portable) :
     * www.alcool-info-service.fr - 0 980 980 930
     * www.drogues-info-service.fr - 0 800 23 13 13

   ^1 Les drogues à 17 ans – Analyse de l’enquête ESCAPAD 2022. Tendances
   155, OFDT. Mars 2023.

   ^2 Obradovic I., Représentations, motivations et trajectoires d’usage
   de drogues à l’adolescence, Tendances OFDT décembre 2017.

   ^3 Kuntsche, E., Rossow, I. , Simons‐Morton, B. , Bogt, T. T., Kokkevi,
   A. and Godeau, E. (2013), Not Early Drinking but Early Drunkenness Is a
   Risk Factor for Problem Behaviors Among Adolescents from 38 European
   and North American Countries. Alcohol Clin Exp Res, 37: 308-314.

   ^4 Waller R,Murray L, Shaw D, Forbes E, Hyde L. Accelerated alcohol use
   across adolescence predicts early adult symptoms of alcohol use
   disorder via reward-related neural function. Psychological Medicine
   April 2018.

   ^5 M-A. Douchet, Paul Neybourger. Alcool et soirées chez les
   adolescents et les jeunes majeurs - Tendances 149 – OFDT – Avril 2022.

En relation avec

   dossier thématique Mis à jour le 13 juillet 2023

Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   En savoir plus
   dossier thématique Mis à jour le 14 juin 2023

Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   En savoir plus
   1000 premiers jours
   dossier thématique Mis à jour le 7 novembre 2023

Les 1000 premiers jours

   La période de la conception aux deux premières années de la vie après
   la naissance sont déterminantes pour le développement de l’enfant et la
   santé de l’adulte qu’il deviendra. C’est pourquoi il est nécessaire de
   s’engager en faveur de la santé du jeune enfant avant même sa
   naissance.
   En savoir plus

Nous écrire par email

   Vous avez une question, une demande (changement de coordonnées, presse,
   reproduction de documents, demande de stages, données à caractère
   personnel…), écrivez-nous par mail
   Civilité
   (*) Madame
   ( ) Monsieur
   Veuillez renseigner votre civilité
   Votre prénom ____________________
   Votre nom ____________________
   Veuillez renseigner votre prénom
   Veuillez renseigner votre nom
   Votre courriel ____________________
   Veuillez renseigner votre email
   Votre email n'est pas valide
   Objet de votre demande[Objet de la demande__________________]
   Veuillez renseigner l'objet de votre demande
   Votre message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Veuillez renseigner votre message
   Veuillez cocher le recaptcha a
   (BUTTON) Envoyer mon message
   Réinitialiser
   Une erreur s'est produite, veuillez réessayer ultérieurement

Votre demande a bien été envoyée

   Nos services
   Vaccination info service Logo du site de prévention Les 1000 premiers
   jours Manger bouger Alcool info service Drogues info service Joueurs
   info service Logo du site de prévention Question sexualité Sexosafe
   Pour bien vieillir Tabac info service
   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *

   © Santé Publique France - Tous droits réservés
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Accessibilité
     * Offres d'emploi
     * Plan du site
     * Nous contacter
     * Presse
     * S'abonner aux newsletters

   ____________________ (BUTTON) Rechercher ...
   Dans vos recherches
     * Cancer du sein (BUTTON)

   Recherches les plus populaires
     * Alcool
     * Coronavirus
     * Dengue
     * Grippe
     * Maladies à déclaration obligatoire
     * Nutri-Score
     * Vaccination

   Vous voulez dire
     * Maladie de Creutzfeld-Jacob

   Suggestions

   Un instant...

   Nous cherchons les réponses les plus pertinentes pour votre recherche.
   (BUTTON)</text>
</page> §
<page="fr-14">
<text>   (BUTTON) Menu
   Mis à jour le 18 août 2023
   La santé en action
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
   (BUTTON) Index
   (BUTTON)
   L'info accessible à tous
     * Maladies et traumatismes
     * Déterminants de santé
     * La santé à tout âge
     * Coronavirus (COVID-19)

     * Publications
     * Espace Presse
     * Études et enquêtes
     * A propos

   L'info accessible à tous
   Maladies et traumatismes
     * Cancers
     * Diabète
     * Hépatites virales
     * Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
     * Infections sexuellement transmissibles
     * Maladies à prévention vaccinale
     * Maladies à transmission vectorielle
     * Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral
     * Maladies d'origine tropicale
     * Maladies de la mère et de l'enfant
     * Maladies et infections respiratoires
     * Maladies hivernales
     * Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Maladies liées au travail
     * Maladies neurodégénératives
     * Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Santé mentale
     * Stress post-traumatique
     * Traumatismes

   Déterminants de santé
     * Alcool
     * Climat
     * Drogues illicites
     * Exposition à des agents physiques
     * Exposition à des substances chimiques
     * Nutrition et activité physique
     * Pollution et santé
     * Santé sexuelle
     * Tabac
     * Vaccination
     * Virus hivernaux
     * Voyage

   La santé à tout âge
     * La santé à tout âge

   (BUTTON)
   Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   Tout savoir sur Cancers
     * Cancer du col de l'utérus
     * Cancer du colon rectum
     * Cancer du sein
     * Cancers de la peau
     * Mésothéliomes

GÉODES

   Suivez l'évolution du cancer en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Hépatites virales
   Tout savoir sur Hépatites virales
     * Hépatite A
     * Hépatite C
     * Hépatite E
     * Hépatites aiguës pédiatriques d’origine inconnue
     * Hépatites B et D

GÉODES

   Accédez à près de 300 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
   Tout savoir sur Infections associées aux soins et résistance aux
   antibiotiques
     * Infections associées aux soins
     * Résistance aux antibiotiques

GÉODES

   Suivez l’évolution de la résistance aux antibiotiques en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Infections sexuellement transmissibles

   Les infections sexuellement transmissibles (IST) se transmettent
   principalement lors des rapports sexuels. Il existe de nombreux virus
   ou bactéries transmissibles de cette manière.
   Tout savoir sur Infections sexuellement transmissibles
     * Chlamydiae
     * Gonococcie
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Syphilis
     * VIH/sida

   Maladies à prévention vaccinale
     * Coqueluche
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Grippe
     * Hépatite A
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Infections invasives à méningocoque
     * Leptospirose
     * Maladie à virus ebola
     * Méningites à haemophilus influenzae de type B
     * Oreillons
     * Poliomyélite
     * Rage
     * Rougeole
     * Rubéole
     * Tétanos
     * Tuberculose
     * Varicelle

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies à transmission vectorielle
   Tout savoir sur Maladies à transmission vectorielle
     * Bilharziose urogénitale
     * Borréliose de lyme
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Paludisme
     * West nile virus
     * Zika

   Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral

   Les maladies cardiovasculaires regroupent un ensemble de troubles
   affectant le cœur et les vaisseaux.
   Tout savoir sur Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire
   cérébral
     * Accident vasculaire cérébral
     * Anévrisme de l'aorte abdominale
     * Hypercholestérolémie
     * Hypertension artérielle
     * Infarctus du myocarde
     * Insuffisance cardiaque
     * Maladie thromboembolique veineuse
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Valvulopathies

GÉODES

   Suivez l’évolution des accidents vasculaires cérébraux en France et
   dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Maladies d'origine tropicale
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Maladie à virus ebola
     * Paludisme
     * Peste
     * Zika

   Maladies de la mère et de l'enfant
     * Anomalies et malformations congénitales
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Mort inattendue du nourrisson
     * Saturnisme de l'enfant
     * Surdité permanente néonatale

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies et infections respiratoires
     * Asthme
     * BPCO et insuffisance respiratoire chronique
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Infection à coronavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Légionellose
     * Mésothéliomes
     * Tuberculose

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies hivernales
     * Bronchiolite
     * Gastro-entérites aiguës
     * Grippe

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Botulisme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Choléra
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Gastro-entérites aiguës
     * Hépatite A
     * Hépatite E
     * Listériose
     * Maladie de Creutzfeldt-Jakob
     * Poliomyélite
     * Salmonellose
     * Syndrome hémolytique et urémique pédiatrique
     * Toxi-infections alimentaires collectives

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies liées au travail

   Dues à des expositions professionnelles, les principales maladies en
   lien avec le travail sont surveillées par Santé publique France dans
   l’objectif d’élaborer, avec les partenaires, les politiques publiques
   de prévention.
   Maladies liées au travail
     * Asthme
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone
     * Maladies à caractère professionnel
     * Mésothéliomes
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Troubles musculo-squelettiques

   Maladies neurodégénératives

   Les maladies neurodégénératives sont des maladies chroniques
   progressives qui touchent le système nerveux central. Santé publique
   France en assure la surveillance épidémiologique.
   Tout savoir sur les maladies Neurodégénératives
     * Maladie d'Alzheimer et autres démences
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Borréliose de lyme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Charbon
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre Q
     * Grippe aviaire
     * Grippe porcine
     * Hantavirus
     * Hépatite E
     * Leptospirose
     * Listériose
     * Maladie à virus ebola
     * Monkeypox
     * Peste
     * Rage
     * Salmonellose
     * Tularémie
     * West nile virus

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   Tout savoir sur Santé mentale
     * Autisme
     * Dépression et anxiété
     * Schizophrénie et autres troubles psychotiques
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Suicides et tentatives de suicide

   15 mars 2022

Santé mentale et COVID-19

   Depuis la mise en place des mesures gouvernementales liées à l’épidémie
   de COVID-19 et la nécessité de confiner les Français, la peur de la
   maladie...
   en savoir plus
   Traumatismes

   Les traumatismes non intentionnels entraînent chaque année environ 40
   000 décès, dont 21 000 décès suite à un accident de la vie courante et
   plusieurs millions de recours aux urgences.
   Tout savoir sur les traumatismes et accidents de la vie courante
     * Brûlures
     * Chute
     * Noyade

GÉODES

   Suivez l'évolution des traumatismes en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Climat
   Tout savoir sur Climat
     * Changement climatique
     * Fortes chaleurs, canicule
     * Grand froid
     * UV

GÉODES

   Suivez l'évolution des canicules au cours des années en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Exposition à des agents physiques
   Tout savoir sur Exposition à des agents physiques
     * Amiante
     * Nanomatériaux
     * UV

   Exposition à des substances chimiques

   L’exposition à des substances chimiques présentes dans l’environnement
   ou en milieu de travail peut avoir des conséquences néfastes sur la
   santé. Santé publique France met en œuvre des dispositifs de
   surveillance pour caractériser et évaluer leurs impacts sur la santé.
   Tout savoir sur Exposition à des substances chimiques
     * Monoxyde de carbone
     * Perturbateurs endocriniens
     * Pesticides

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Pollution et santé
   Tout savoir sur Pollution et santé
     * Air
     * Eau
     * Sols

GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   La santé à tout âge

   A chaque âge correspondent des conditions de vie et des préoccupations
   différentes. Il est donc cohérent de s’adresser différemment aux
   personnes selon les différents âges de la vie.
   EN SAVOIR PLUS
     * Bien vieillir
     * Enfants et jeunes
     * Adultes et avancée en âge
     * Les 1000 premiers jours

Restez informé

   Pour suivre notre actualité, abonnez-vous à nos newletters en
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus
   AccueilRevuesSanté en action

La santé en action

   La Santé en action est une revue éditée par Santé publique France
   consacrée à la prévention, l’éducation et la promotion de la santé.
   Elle est destinée aux professionnels : éducation, santé, social.
   Mis à jour le 18 août 2023
   (BUTTON) Imprimer
   (BUTTON) Partager
     *
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Mail

Abonnez-vous à la revue

   Pour recevoir par courriel la lettre d’information annonçant chaque
   nouvelle parution et permettant d’accéder gratuitement au numéro
   EN SAVOIR PLUS

N°464 - Juin 2023 - Consentement, éthique, soins et santé

   La notion de consentement peut être définie comme un " acte par lequel
   quelqu'un donne à une décision, dont un autre a eu l'initiative,
   l'adhésion personnelle nécessaire pour passer à l'exécution ". A tout
   moment de sa vie l'individu est amené à donner son consentement, et
   ainsi de décider de ce qu'il souhaite. Ceci vaut bien entendu pour la
   vie affective et sexuelle pour laquelle la notion de consentement est
   incontournable. Mais aussi pour la contraception, l'interruption
   volontaire de grossesse, les consultations médicales, les actes
   médicaux, l'ensemble des soins, la fin de vie, etc. Ce dossier analyse
   les conditions que les professionnels de tous champs – santé mais aussi
   éducation social – doivent réunir, toutes les questions qu'ils doivent
   se poser pour recueillir le consentement des personnes avant tout geste
   et tout acte.
   A TÉLÉCHARGER

   VOIR LE NUMERO

   Accédez à tous les numéros de la Santé en action

Sommaire

     * Introduction au dossier

   Une question philosophique, pour les femmes un libre-choix non
   questionné par les modalités d'IVG, un consentement non pris en compte
   pour le suivi gynécologique des personnes handicapées
     * Comment la philosophie se saisit-elle de la notion de consentement
       ?
     * Consentement et IVG : les modalités doivent être librement choisies
       par les femmes
     * « Pour s’assurer du consentement d’une personne handicapée, il faut
       connaître le handicap »

   Etablissements psychiatriques, usagers de drogues, prisons, quand une
   obligation se substitue au consentement pour les soins en milieu fermé
     * La psychiatrie : domaine d’exception au principe de consentement
       des personnes ?
     * Usagers de drogues soumis à une obligation de soins : « Nouer une
       alliance thérapeutique avec le patient »
     * Les soins dans un établissement fléché pour les auteurs de
       violences sexuelles : quelle place pour le consentement ?

   Toucher vaginal, toucher rectal : un consentement non questionné, une
   absence de règles éthiques qui empêche le patient de se déterminer
     * Consultations gynécologiques : « Nous devons être plus actif(ive)s
       dans la recherche du consentement »
     * Toucher rectal : une nécessité de renforcer la culture du
       consentement

   Ages du consentement, protection des mineurs, consentement au sein d'un
   couple
     * Les âges du consentement dans le droit criminel canadien
     * Crimes sexuels : un pas en avant avec la loi de 2021 mais la
       protection des mineurs demeure insuffisante
     * Couple et sexualité en droit : la place du consentement

   Populations vulnérables : lorsque le consentement n'est pas forcément
   recueilli
     * Accès aux soins pour les migrants : comment consentir si l’on ne
       comprend pas ?
     * Consentir à mourir ?

   Rubriques
     * Covid-19 : « Seule une psychothérapie individuelle de 16 séances a
       fait la preuve  e son efficacité de manière robuste sur le trouble
       de deuil prolongé »
     * Expérimentation d’un programme de prévention de l’obésité : « Pour
       environ un tiers des enfants, une amélioration de la corpulence a
       été constatée »
     * Permanence d’accès aux soins mobile de Marseille : « Un lieu de
       confiance où les demandeurs d’asile peuvent parler de leur santé »
     * Permanences d’accès aux soins de santé – Pass : une prise en charge
       et un accompagnement des personnes en situation de précarité

Les numéros parus en 2023

N°463 - Mars 2023 - Prévention et promotion de la santé chez les 40-55 ans :
quels enjeux pour la pratique ?

   Image illustrative

   La mi-vie, c'est-à-dire 40-55 ans, est une période charnière pour faire
   de la prévention et promouvoir la santé de la population. Charnière
   mais peu exploitée car pas identifiée comme un tournant dans le
   maintien en santé. Les autres âges de la vie sont bien mieux balisés :
   petite enfance, adolescence, jeunes adultes, puis plus tard, avancée en
   âge, personnes âgées. Ce numéro spécial présente un état des
   connaissances scientifiques sur les déterminants et l'état de santé des
   40-55 ans. Puis il explore ce qui peut être mis en œuvre au profit de
   la santé des quadras et quinquas, ces " invisibles " des schémas de
   prévention et de santé publique. Sont passés en revue plusieurs
   programmes et dispositifs innovants qui s'attachent à améliorer la
   santé des personnes de cette tranche d'âge. Une trentaine de
   scientifiques et de professionnels de terrain ont apporté leur
   contribution à ce numéro spécial. Ce qui frappe dans ce constat est le
   creusement des inégalités sociales de santé : à mi-vie déjà, selon leur
   conditions de vie l'écart est considérable entre les personnes ayant
   bénéficié de conditions favorables et a contrario celles dont le
   parcours a été beaucoup plus rude et la santé est déjà dégradée.
     * Lire le numéro

N°462 - Décembre 2022 - Activité physique adaptée : promouvoir la santé des
populations

   Image illustrative

   L'activité physique est bénéfique pour la santé globale - physique et
   mentale - de l'ensemble de la population. Les recherches scientifiques
   les plus récentes au niveau international ont confirmé qu'elle l'est
   tout aussi pour les personnes souffrant d'une pathologie.
     * Lire le numéro

Les numéros parus en 2022

N°461 - Septembre 2022 - Promouvoir la santé mentale des populations en temps
de Covid-19

   Image illustrative

   La pandémie Covid-19 a un impact négatif majeur sur la santé mentale de
   la population, objectivé par des enquêtes scientifiques et par les
   professionnels qui travaillent en première ligne. Une trentaine
   d'experts et de professionnels de terrain dressent un état des
   connaissances et analysent les conséquences que la pandémie a sur la
   santé mentale de l'ensemble de la population. Ils formulent des
   recommandations pour l'action. Ce numéro spécial questionne en
   particulier l'éthique et les inégalités sociales et territoriales de
   santé.
     * Lire le numéro

N°460 - Juin 2022 - La médiation en santé : un nouveau métier pour lever les
obstacles aux parcours de soin et de prévention

   Image illustrative

   C'est un nouveau métier dans la santé : les médiatrices et médiateurs
   facilitent l'accès des patients aux soins et de l'ensemble de la
   population à la prévention. Le creusement des inégalités de santé
   actuellement à l'oeuvre, du fait de la pandémie Covid-19 - et de la
   crise économique qui l'accompagne - place désormais sous la lumière ces
   " médiateurs " qui font le lien entre les personnes vulnérables et le
   système de santé. Une trentaine d'experts apportent leur contribution à
   ce numéro spécial.
     * Lire le numéro

N°459 - Mars 2022 - L'urbanisme au service de la santé

   Image illustrative

   C'est un déterminant de la santé des populations insuffisamment reconnu
   : l'urbanisme joue un rôle crucial dans la qualité de vie, le bien-être
   et donc la santé globale de tout individu. Quatre experts de
   l'urbanisme favorable à la santé ont coordonné ce dossier central :
   Anne Roué Le Gall, Mathilde Pascal, Nina Lemaire et Thierno Diallo. Ce
   numéro présente une synthèse des connaissances et des focus sur des
   pratiques d'urbanisme favorable à la santé en France et à l'étranger.
   Une vingtaine de chercheurs et professionnels de terrain y ont
   contribué. Avec la contribution de l'Organisation mondiale de la santé
   (OMS) qui établit un constat d'urgence - l'urbanisme dégradé tue - et
   formule des propositions.
     * Lire le numéro

N°458 - Décembre 2021 - « Aller-vers » pour promouvoir la santé des
populations

   Image illustrative

   Pour promouvoir la santé de la population, les services de santé,
   sociaux et d'éducation ne suffisent pas : certains citoyens ne sont pas
   en capacité d'accéder à la santé, aux soins, à la prévention. Si l'on
   veut que ces populations bénéficient des droits fondamentaux, il faut "
   aller-vers " elles. Ce numéro spécial est entièrement consacré à cette
   démarche : il en synthétise l'état des connaissances et en présente des
   exemples diversifiés sur le territoire national, département
   d'outre-mer compris. Une trentaine d'experts et de praticiens de
   terrain ont contribué.
     * Lire le numéro

Informations générales

     * Rédaction - ligne éditoriale
     * Publier dans la santé en action
     * S’abonner à la revue

   Contact presse

Contacter la rédaction

   01 71 80 15 85 / 01 71 80 15 99

   la-sante-en-action@santepubliquefrance.fr

Nous écrire par email

   Vous avez une question, une demande (changement de coordonnées, presse,
   reproduction de documents, demande de stages, données à caractère
   personnel…), écrivez-nous par mail
   Civilité
   (*) Madame
   ( ) Monsieur
   Veuillez renseigner votre civilité
   Votre prénom ____________________
   Votre nom ____________________
   Veuillez renseigner votre prénom
   Veuillez renseigner votre nom
   Votre courriel ____________________
   Veuillez renseigner votre email
   Votre email n'est pas valide
   Objet de votre demande[Objet de la demande__________________]
   Veuillez renseigner l'objet de votre demande
   Votre message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Veuillez renseigner votre message
   Veuillez cocher le recaptcha a
   (BUTTON) Envoyer mon message
   Réinitialiser
   Une erreur s'est produite, veuillez réessayer ultérieurement

Votre demande a bien été envoyée

   Nos services
   Vaccination info service Logo du site de prévention Les 1000 premiers
   jours Manger bouger Alcool info service Drogues info service Joueurs
   info service Logo du site de prévention Question sexualité Sexosafe
   Pour bien vieillir Tabac info service
   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *

   © Santé Publique France - Tous droits réservés
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Accessibilité
     * Offres d'emploi
     * Plan du site
     * Nous contacter
     * Presse
     * S'abonner aux newsletters

   ____________________ (BUTTON) Rechercher ...
   Dans vos recherches
     * Cancer du sein (BUTTON)

   Recherches les plus populaires
     * Alcool
     * Coronavirus
     * Dengue
     * Grippe
     * Maladies à déclaration obligatoire
     * Nutri-Score
     * Vaccination

   Vous voulez dire
     * Maladie de Creutzfeld-Jacob

   Suggestions

   Un instant...

   Nous cherchons les réponses les plus pertinentes pour votre recherche.
   (BUTTON)</text>
</page> §
<page="fr-15">
<text>   (BUTTON) Menu
   actualité Publié le 16 octobre 2023
   Conditions de télétravail : quel impact sur la santé physique et
   psychique...
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
   (BUTTON) Index
   (BUTTON)
   L'info accessible à tous
     * Maladies et traumatismes
     * Déterminants de santé
     * La santé à tout âge
     * Coronavirus (COVID-19)

     * Publications
     * Espace Presse
     * Études et enquêtes
     * A propos

   L'info accessible à tous
   Maladies et traumatismes
     * Cancers
     * Diabète
     * Hépatites virales
     * Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
     * Infections sexuellement transmissibles
     * Maladies à prévention vaccinale
     * Maladies à transmission vectorielle
     * Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral
     * Maladies d'origine tropicale
     * Maladies de la mère et de l'enfant
     * Maladies et infections respiratoires
     * Maladies hivernales
     * Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Maladies liées au travail
     * Maladies neurodégénératives
     * Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Santé mentale
     * Stress post-traumatique
     * Traumatismes

   Déterminants de santé
     * Alcool
     * Climat
     * Drogues illicites
     * Exposition à des agents physiques
     * Exposition à des substances chimiques
     * Nutrition et activité physique
     * Pollution et santé
     * Santé sexuelle
     * Tabac
     * Vaccination
     * Virus hivernaux
     * Voyage

   La santé à tout âge
     * La santé à tout âge

   (BUTTON)
   Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   Tout savoir sur Cancers
     * Cancer du col de l'utérus
     * Cancer du colon rectum
     * Cancer du sein
     * Cancers de la peau
     * Mésothéliomes

GÉODES

   Suivez l'évolution du cancer en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Hépatites virales
   Tout savoir sur Hépatites virales
     * Hépatite A
     * Hépatite C
     * Hépatite E
     * Hépatites aiguës pédiatriques d’origine inconnue
     * Hépatites B et D

GÉODES

   Accédez à près de 300 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
   Tout savoir sur Infections associées aux soins et résistance aux
   antibiotiques
     * Infections associées aux soins
     * Résistance aux antibiotiques

GÉODES

   Suivez l’évolution de la résistance aux antibiotiques en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Infections sexuellement transmissibles

   Les infections sexuellement transmissibles (IST) se transmettent
   principalement lors des rapports sexuels. Il existe de nombreux virus
   ou bactéries transmissibles de cette manière.
   Tout savoir sur Infections sexuellement transmissibles
     * Chlamydiae
     * Gonococcie
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Syphilis
     * VIH/sida

   Maladies à prévention vaccinale
     * Coqueluche
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Grippe
     * Hépatite A
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Infections invasives à méningocoque
     * Leptospirose
     * Maladie à virus ebola
     * Méningites à haemophilus influenzae de type B
     * Oreillons
     * Poliomyélite
     * Rage
     * Rougeole
     * Rubéole
     * Tétanos
     * Tuberculose
     * Varicelle

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies à transmission vectorielle
   Tout savoir sur Maladies à transmission vectorielle
     * Bilharziose urogénitale
     * Borréliose de lyme
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Paludisme
     * West nile virus
     * Zika

   Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral

   Les maladies cardiovasculaires regroupent un ensemble de troubles
   affectant le cœur et les vaisseaux.
   Tout savoir sur Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire
   cérébral
     * Accident vasculaire cérébral
     * Anévrisme de l'aorte abdominale
     * Hypercholestérolémie
     * Hypertension artérielle
     * Infarctus du myocarde
     * Insuffisance cardiaque
     * Maladie thromboembolique veineuse
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Valvulopathies

GÉODES

   Suivez l’évolution des accidents vasculaires cérébraux en France et
   dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Maladies d'origine tropicale
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Maladie à virus ebola
     * Paludisme
     * Peste
     * Zika

   Maladies de la mère et de l'enfant
     * Anomalies et malformations congénitales
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Mort inattendue du nourrisson
     * Saturnisme de l'enfant
     * Surdité permanente néonatale

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies et infections respiratoires
     * Asthme
     * BPCO et insuffisance respiratoire chronique
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Infection à coronavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Légionellose
     * Mésothéliomes
     * Tuberculose

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies hivernales
     * Bronchiolite
     * Gastro-entérites aiguës
     * Grippe

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Botulisme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Choléra
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Gastro-entérites aiguës
     * Hépatite A
     * Hépatite E
     * Listériose
     * Maladie de Creutzfeldt-Jakob
     * Poliomyélite
     * Salmonellose
     * Syndrome hémolytique et urémique pédiatrique
     * Toxi-infections alimentaires collectives

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies liées au travail

   Dues à des expositions professionnelles, les principales maladies en
   lien avec le travail sont surveillées par Santé publique France dans
   l’objectif d’élaborer, avec les partenaires, les politiques publiques
   de prévention.
   Maladies liées au travail
     * Asthme
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone
     * Maladies à caractère professionnel
     * Mésothéliomes
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Troubles musculo-squelettiques

   Maladies neurodégénératives

   Les maladies neurodégénératives sont des maladies chroniques
   progressives qui touchent le système nerveux central. Santé publique
   France en assure la surveillance épidémiologique.
   Tout savoir sur les maladies Neurodégénératives
     * Maladie d'Alzheimer et autres démences
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Borréliose de lyme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Charbon
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre Q
     * Grippe aviaire
     * Grippe porcine
     * Hantavirus
     * Hépatite E
     * Leptospirose
     * Listériose
     * Maladie à virus ebola
     * Monkeypox
     * Peste
     * Rage
     * Salmonellose
     * Tularémie
     * West nile virus

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   Tout savoir sur Santé mentale
     * Autisme
     * Dépression et anxiété
     * Schizophrénie et autres troubles psychotiques
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Suicides et tentatives de suicide

   15 mars 2022

Santé mentale et COVID-19

   Depuis la mise en place des mesures gouvernementales liées à l’épidémie
   de COVID-19 et la nécessité de confiner les Français, la peur de la
   maladie...
   en savoir plus
   Traumatismes

   Les traumatismes non intentionnels entraînent chaque année environ 40
   000 décès, dont 21 000 décès suite à un accident de la vie courante et
   plusieurs millions de recours aux urgences.
   Tout savoir sur les traumatismes et accidents de la vie courante
     * Brûlures
     * Chute
     * Noyade

GÉODES

   Suivez l'évolution des traumatismes en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Climat
   Tout savoir sur Climat
     * Changement climatique
     * Fortes chaleurs, canicule
     * Grand froid
     * UV

GÉODES

   Suivez l'évolution des canicules au cours des années en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Exposition à des agents physiques
   Tout savoir sur Exposition à des agents physiques
     * Amiante
     * Nanomatériaux
     * UV

   Exposition à des substances chimiques

   L’exposition à des substances chimiques présentes dans l’environnement
   ou en milieu de travail peut avoir des conséquences néfastes sur la
   santé. Santé publique France met en œuvre des dispositifs de
   surveillance pour caractériser et évaluer leurs impacts sur la santé.
   Tout savoir sur Exposition à des substances chimiques
     * Monoxyde de carbone
     * Perturbateurs endocriniens
     * Pesticides

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Pollution et santé
   Tout savoir sur Pollution et santé
     * Air
     * Eau
     * Sols

GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   La santé à tout âge

   A chaque âge correspondent des conditions de vie et des préoccupations
   différentes. Il est donc cohérent de s’adresser différemment aux
   personnes selon les différents âges de la vie.
   EN SAVOIR PLUS
     * Bien vieillir
     * Enfants et jeunes
     * Adultes et avancée en âge
     * Les 1000 premiers jours

Restez informé

   Pour suivre notre actualité, abonnez-vous à nos newletters en
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus
   AccueilLes actualités2023

Conditions de télétravail : quel impact sur la santé physique et psychique
des travailleurs ?

   Santé publique France publie les résultats d'une étude sur le lien
   entre conditions de télétravail et survenue de lombalgie, en tenant
   compte de la symptomatologie dépressive, et identifie des pistes pour
   réduire le risque.
   Publié le 16 octobre 2023
   (BUTTON) Imprimer
   (BUTTON) Partager
     *
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Mail

   Troubles musculo-squelettiques
   dossier thématique 26 septembre 2022

Troubles musculo-squelettiques

   Les troubles musculo-squelettiques se traduisent principalement par des
   douleurs et une gêne fonctionnelle plus ou moins importantes, souvent
   quotidiennes et provoquées ou aggravées par le travail
   en savoir plus

   L’organisation du travail est connue pour avoir un rôle direct et
   indirect sur la santé au travail en général et sur la santé
   musculo-squelettique. La lombalgie, en milieu de travail, représente la
   première cause de morbidité ostéo-articulaire. Elle se définit par une
   douleur localisée entre la charnière thoraco-lombaire et le pli fessier
   inférieur. D’après les études existantes, le télétravail peut être à
   l’origine d’une sédentarité accrue, d’adoption de postures du tronc
   prolongées et inconfortables ou encore d’une augmentation des risques
   psychosociaux, comme l’isolement social, qui influencent la survenue et
   l’évolution de la lombalgie.

   Suite aux trois confinements mis en place pour lutter contre l’épidémie
   de Covid-19, l’activité professionnelle des français et son
   organisation s’en sont trouvées profondément modifiées, avec notamment
   un recours accru au télétravail.

   Alors que le télétravail régulier s’inscrit dans la durée, notamment
   avec le développement du travail hybride, il a semblé nécessaire de
   mieux comprendre les liens complexes entre les conditions de
   télétravail, la symptomatologie dépressive et la survenue de lombalgie.
   Dans ce cadre, et sur la base d’un panel de l’enquête CoviPrev^1, Santé
   publique France a mené une étude qui vise à identifier les leviers
   d’action efficaces pour réduire les conséquences du télétravail ou du
   travail hybride sur la santé.

9% des télétravailleurs à temps plein ont signalé une lombalgie

   L’étude a porté sur près de 1500 travailleurs indemnes de lombalgie au
   début du 3e confinement. Pour mesurer les conséquences du télétravail
   sur la santé, plusieurs variables ont été prises en compte telles que
   le nombre de jours télétravaillés, le niveau de satisfaction vis-à-vis
   des conditions de télétravail, le genre, l’âge et la corpulence.

   Les résultats montrent que :
     * La quotité hebdomadaire de télétravail semble avoir un impact sur
       la survenue de lombalgie :  la prévalence de la survenue de
       lombalgie passe de 9 % pour le télétravail à temps plein à 5 % pour
       le travail hybride (télétravail à temps partiel).
     * Les conditions matérielles de télétravail et la quotité de
       télétravail influencent le niveau de satisfaction vis-à-vis des
       conditions de travail en télétravail.
     * La satisfaction vis-à-vis des conditions de travail en télétravail
       diminue le risque de symptomatologie dépressive et de survenue de
       la lombalgie. Par ailleurs, la présence d’une symptomatologie
       dépressive augmente le risque de survenue de la lombalgie.

   Prévalence de la survenue de lombalgie en fonction de la quotité de
   télétravail effectuée parmi les travailleurs indemnes de lombalgie au
   début du 3e confinement
   Télétravail à temps plein : 9,2%, travail hybride : 5,3%, pas de
   télétravail : 4,8%

   Ces résultats, obtenus lors du 3e confinement, permettent une meilleure
   compréhension de la chaîne des déterminants de la survenue de lombalgie
   en situation de télétravail, bien qu’il soit nécessaire de poursuivre
   ces travaux avec l’inscription du télétravail dans les organisations de
   travail sur le long terme. Ils mettent notamment en évidence
   l’importance des conditions matérielles de télétravail (pièce dédiée,
   second écran, clavier, chaise de bureau) mais également de certains
   aspects d’organisation du travail, telle que la quotité de télétravail
   hebdomadaire, pour réduire les répercussions du télétravail sur la
   santé.

Quels sont les leviers d’action pour réduire l’impact du télétravail sur la
santé ?

     * Encourager les employeurs, en lien avec les services de santé au
       travail, à prendre des mesures afin de réduire l’impact négatif des
       nouvelles organisations du travail, en s’appuyant sur les
       ressources des préventeurs nationaux et régionaux (Anact-Aract,
       INRS, Carsat, MSA…).
     * Fournir un matériel adapté pour le domicile (mobilier, écran à
       hauteur réglable…).
     * Diffuser des recommandations ergonomiques pour l’aménagement des
       postes de travail (séances de présentation pratique des
       recommandations en visioconférence par exemple) afin d’améliorer
       l’ergonomie du poste de travail et la satisfaction des conditions
       de travail.
     * Veiller à la quotité de télétravail mise en œuvre et encourager la
       prise de pauses régulières pour faciliter le mouvement et lutter
       contre les postures assises prolongées.
     * Combiner ces interventions ergonomiques et organisationnelles avec
       des approches multidimensionnelles impliquant l’ensemble des
       parties prenantes.

   A télécharger

Étude des relations complexes entre conditions de télétravail et survenue de
lombalgie tenant compte de la symptomatologie dépressive

   En savoir plus

   1-Enquête CoviPrev menée en France métropolitaine chez des personnes
   âgées de 18 ans et plus, qui a pour objectif de suivre l’évolution de
   la santé, notamment de la santé mentale, et de l’adoption des mesures
   de protection face à la Covid-19 en période de confinement et
   postconfinement.
   Maladies liées au travail
   dossier thématique 2 juillet 2019

Maladies liées au travail

   en savoir plus

Nous écrire par email

   Vous avez une question, une demande (changement de coordonnées, presse,
   reproduction de documents, demande de stages, données à caractère
   personnel…), écrivez-nous par mail
   Civilité
   (*) Madame
   ( ) Monsieur
   Veuillez renseigner votre civilité
   Votre prénom ____________________
   Votre nom ____________________
   Veuillez renseigner votre prénom
   Veuillez renseigner votre nom
   Votre courriel ____________________
   Veuillez renseigner votre email
   Votre email n'est pas valide
   Objet de votre demande[Objet de la demande__________________]
   Veuillez renseigner l'objet de votre demande
   Votre message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Veuillez renseigner votre message
   Veuillez cocher le recaptcha a
   (BUTTON) Envoyer mon message
   Réinitialiser
   Une erreur s'est produite, veuillez réessayer ultérieurement

Votre demande a bien été envoyée

   Nos services
   Vaccination info service Logo du site de prévention Les 1000 premiers
   jours Manger bouger Alcool info service Drogues info service Joueurs
   info service Logo du site de prévention Question sexualité Sexosafe
   Pour bien vieillir Tabac info service
   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *

   © Santé Publique France - Tous droits réservés
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Accessibilité
     * Offres d'emploi
     * Plan du site
     * Nous contacter
     * Presse
     * S'abonner aux newsletters

   ____________________ (BUTTON) Rechercher ...
   Dans vos recherches
     * Cancer du sein (BUTTON)

   Recherches les plus populaires
     * Alcool
     * Coronavirus
     * Dengue
     * Grippe
     * Maladies à déclaration obligatoire
     * Nutri-Score
     * Vaccination

   Vous voulez dire
     * Maladie de Creutzfeld-Jacob

   Suggestions

   Un instant...

   Nous cherchons les réponses les plus pertinentes pour votre recherche.
   (BUTTON)</text>
</page> §
<page="fr-16">
<text>   #Le Blog Santé en France » Flux Le Blog Santé en France » Flux des
   commentaires Le Blog Santé en France » Établissements de santé et
   Covid-19, le top des recherches 2020 Flux des commentaires alternate
   alternate

   Aller au contenu

Le Blog Santé en France

   (BUTTON) Menu
     * Annuaire Santé en France

   Dossiers Santé

Établissements de santé et Covid-19, le top des recherches 2020

   Publié par admin7233 le 21 décembre 2020

   Marquée par une épidémie de Covid-19, l’année 2020 est loin d’être
   semblable aux précédentes et nous allons le découvrir au travers des
   recherches liées aux établissements de santé les plus impactés.
   La Covid-19 a chamboulé cette année de manière forte et les recherches
   associées s’en ressentent, voyez par vous même.

EHPAD et Maisons de retraite

   Quand habituellement, « Korian EHPAD, directeur EHPAD, définition
   EHPAD… » sont parmi les recherches les plus fréquentes, l’année qui
   vient de passée a vu « EHPAD Coronavirus, prime EHPAD Covid, prime
   soignant EHPAD » se glisser dans le top des requêtes 2020 avec les plus
   fortes progressions.

Laboratoires

   Autre établissement de santé impacté par la COVID, les laboratoires.
   Recherches récurrentes en temps normal : « Laboratoire analyses
   médicales, prise de sang, horaires laboratoire… ». En 2020, la
   progression met en avant « laboratoire test covid », « test pcr » ou
   encore « laboratoire Wuhan ».
   Sur la requête « laboratoire », on peut voir de fortes recherches sur
   la période de rentrée des classes de septembre et fin octobre après les
   vacances scolaires.
   recherches laboratoires COVID Aperçu : Search Console – Santé en France

Pharmacies

   « pharmacie test covid », « test antigénique pharmacie », « gel
   hydroalcoolique » ou « masque pharmacie » ont été parmi les termes
   connaissant une forte progression durant l’année 2020. Autres requêtes
   fréquentes « horaire pharmacie », « pharmacie de garde » ou « pharmacie
   en ligne ».

   Partager la publication "Établissements de santé et Covid-19, le top
   des recherches 2020"
     * Facebook
     * Twitter
     * (BUTTON) Partager...

Articles complémentaires

     * Vaccination Covid-19 étendue aux plus de 75 ans à domicile
       Vaccination Covid-19 étendue aux plus de 75 ans à domicile

   [INS: :INS]

Navigation de l’article

   Article précédent Résidence seniors à Saint-Marcel-lès-Valence (26)
   pour 2022
   Article suivant Consulter la PMI avec ou sans rendez-vous

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

   Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs
   obligatoires sont indiqués avec *

   Commentaire
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   Adresse de messagerie * ______________________________

   Site web ______________________________

   Laisser un commentaire

Articles récents

     * Un food-truck dans un EHPAD !
     * Tour de France à l’EHPAD
     * Pôles intergénérationnels, des pôles en or
     * France : la mortalité au plus haut en 2022
     * L’habitat inclusif, une alternative à la maison de retraite

Réseaux Sociaux

   logo Facebook logo Twitter contacter Santé en France

Liens utiles

     * Formulaires du Dossier MDPH
     * Dossier admission EHPAD
     * Calcul du GIR

Catégories

     * Dossiers Santé
     * E-santé, les start-up et innovations
     * Handicap
     * Seniors
          + Alzheimer
          + Tarifs EHPAD
     * Social

   Rechercher : ____________________ Rechercher
   Blog Santé en France | Mentions Légales</text>
</page> §
<page="fr-17">
<text>   #Le Blog Santé en France » Flux Le Blog Santé en France » Flux des
   commentaires Le Blog Santé en France » Revalorisation des salaires en
   EHPAD et établissements de santé publics Flux des commentaires
   alternate alternate

   Aller au contenu

Le Blog Santé en France

   (BUTTON) Menu
     * Annuaire Santé en France

   Dossiers Santé

Revalorisation des salaires en EHPAD et établissements de santé publics

   Publié par admin7233 le 7 septembre 20207 septembre 2020

   Du 25 mai 2020 au 10 juillet 2020 a eu lieu la concertation des acteurs
   de la santé et du social : le Ségur de la santé, dont l’objectif est
   d’apporter des améliorations dans les conditions de travail et de
   revaloriser les salariés des métiers des établissements de santé et
   EHPAD de la fonction publique.

   Conclus en début juillet 2020, les accords de la « Ségur de la santé »
   ont permis d’attribuer une revalorisation de 183 euros nets mensuels à
   partir du 1er mars 2021. Dès le 1er septembre 2020, 90 euros seront
   versés à titre rétroactif sur la paie de janvier 2021. Puis le
   complément de 93 euros dès le mois de mars suivant.

   EHPAD et établissements de santé publics confondus se sont environ un
   million de salariés qui disposeront de cette mesure.

   Partager la publication "Revalorisation des salaires en EHPAD et
   établissements de santé publics"
     * Facebook
     * Twitter
     * (BUTTON) Partager...

Articles complémentaires

     * Établissements de santé et Covid-19, le top des recherches 2020
       Établissements de santé et Covid-19, le top des…
     * Tour de France à l’EHPAD Tour de France à l’EHPAD
     * Accompagner l'entrée en EHPAD d'un senior Accompagner l'entrée en
       EHPAD d'un senior
     * Un food-truck dans un EHPAD ! Un food-truck dans un EHPAD !
     * Alternative à l'EHPAD, Famillys vous aide à trouver une famille
       d'accueil Alternative à l'EHPAD, Famillys vous aide à trouver…

   [INS: :INS]

Navigation de l’article

   Article précédent Construction d’un EHPAD à Bar-le-Duc pour 2021
   Article suivant Nouvel EHPAD à Fay-aux-Loges (45) pour 2021

Un commentaire Ajoutez le votre

    1. Mezahi dit :
       7 septembre 2020 à 13 h 57 min
       Et les EHPAD privés ??
       Pas toujours bien payés les salariés, loin de là?
       Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

   Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs
   obligatoires sont indiqués avec *

   Commentaire
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   Adresse de messagerie * ______________________________

   Site web ______________________________

   Laisser un commentaire

Articles récents

     * Un food-truck dans un EHPAD !
     * Tour de France à l’EHPAD
     * Pôles intergénérationnels, des pôles en or
     * France : la mortalité au plus haut en 2022
     * L’habitat inclusif, une alternative à la maison de retraite

Réseaux Sociaux

   logo Facebook logo Twitter contacter Santé en France

Liens utiles

     * Formulaires du Dossier MDPH
     * Dossier admission EHPAD
     * Calcul du GIR

Catégories

     * Dossiers Santé
     * E-santé, les start-up et innovations
     * Handicap
     * Seniors
          + Alzheimer
          + Tarifs EHPAD
     * Social

   Rechercher : ____________________ Rechercher
   Blog Santé en France | Mentions Légales</text>
</page> §
<page="fr-18">
<text>   #RSS

   Cleiss
   Le Cleiss Particuliers Employeurs Indépendants Documentation Actu
   Recherche : ____________________ OK

   Accueil   Particuliers   Soins de santé en France   Le système de santé
   en France

Le système de santé en France

   2021
   fr en

   Le système de santé français s'appuie sur des structures multiples :
   ambulatoires pour les soins dits « de ville », sanitaires pour la prise
   en charge hospitalière et médico-sociales et sociales pour des publics
   dits « fragiles », âgés ou handicapés. Il repose sur la liberté de
   choix du patient et du résident : chaque patient est libre de choisir
   son médecin traitant, un spécialiste en accès direct, son établissement
   de santé, sa structure d'hébergement, ceci dans le secteur public comme
   dans le secteur privé.

   L'Assurance maladie couvre la prise en charge des prestations suivantes
   si elles sont inscrites à la nomenclature des prestations
   remboursables :
     * les soins et traitements hospitaliers dans les établissements
       publics ou privés de santé, de réadaptation ou de rééducation ;
     * les soins ambulatoires dispensés par les médecins généralistes, les
       spécialistes, les dentistes et les sages-femmes ;
     * les examens diagnostiques et les soins prescrits par les médecins
       et effectués par les laboratoires d'analyses et les professionnels
       paramédicaux (infirmières, physiothérapeutes, orthophonistes,
       etc.) ;
     * les médicaments, les appareils médicaux et les prothèses prescrits
       par ordonnance et figurant sur les listes de produits
       remboursables ;
     * les transports sanitaires prescrits par ordonnance.

   D'autres informations relatives au régime de sécurité sociale et à son
   financement ainsi qu'aux conditions de prise en charge des soins
   figurent sur le site du CLEISS.
    I. Les acteurs et le pilotage du système de santé
         a. Au niveau national : les ministères
         b. Au niveau régional : les ARS
         c. Les agences ou établissements de l'État
         d. Les régimes d'assurance maladie
         e. Les ordres et syndicats de professionels de santé
         f. Les bénéficiaires du système de santé, via les associations de
            patients
   II. L'organisation des soins
         a. La santé publique
         b. Les soins ambulatoires
         c. Les soins hospitaliers
         d. Les soins d'urgence
         e. Les soins de longue durée
         f. Les pharmacies
   III. Les coordonnées des différents prestataires de santé
   IV. Le financement du système de soins
         a. Les régimes d'assurance maladie obligatoire de base
         b. Les régimes complémentaires (mutuelles, sociétés d'assurances,
            institutions de prévoyance)
         c. Les financeurs publics (État)
         d. Les ménages
    V. La surveillance des professionnels de santé
         a. Les Agences régionales de santé (ARS)
         b. La Haute Autorité de santé (HAS)
         c. L'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits
            de santé (ANSM)
         d. L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de
            l'environnement et du travail (ANSES)
         e. L'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN)

I. Les acteurs et le pilotage du système de santé

a) Au niveau national : les ministères

   L'État intervient directement dans le financement et l'organisation de
   l'offre sanitaire et médico-sociale. À ce titre, les ministères chargés
   de la santé, de l'action et des comptes publics assument un large
   éventail de responsabilités, parmi lesquelles :
     * le pilotage et la mise en œuvre des politiques de santé publique,
       de veille et de sécurité sanitaire afin de préserver et d'améliorer
       l'état de santé de la population par la prévention des maladies
       chroniques, la lutte contre les risques infectieux ou
       environnementaux, et de la protéger des menaces sanitaires. Pour y
       parvenir, les ministères s'appuient sur les agences sanitaires
       (Santé publique France, Agence nationale d'appui à la performance
       des établissements de santé et médico-sociaux), opérateurs publics
       dont ils assurent la tutelle, ainsi que sur des partenaires
       indépendants tels que la Haute Autorité de Santé (HAS).
     * la supervision de l'ensemble des établissements de soins et
       d'accompagnement, la formation des professionnels de santé. L'État
       veille à une bonne répartition des structures sanitaires,
       médico-sociales et ambulatoires sur le territoire national. Il
       veille également à la complémentarité efficace des professionnels
       de ces structures, afin d'offrir une réponse adaptée et de
       proximité aux besoins de santé de la population dans chaque
       territoire.
     * le soutien financier aux établissements sanitaires et
       médico-sociaux, la fixation des tarifs de prestation et la maîtrise
       des coûts en santé, la tutelle des organismes d'assurance maladie.
       Chaque année, le parlement vote la loi de financement de la
       sécurité sociale : elle définit l'objectif national de dépenses
       d'assurance maladie qui intègre les soins de ville, hospitaliers et
       médico-sociaux. À partir de ces montants budgétaires et en fonction
       des orientations du gouvernement, les ministères élaborent leurs
       politiques en vue de leur mise en œuvre : santé publique, offre de
       soins.

   Les principales actions du Ministère de la santé consistent à :
     * répartir les budgets entre les différents secteurs : hôpitaux,
       soins ambulatoires, santé mentale, secteur sanitaire et social pour
       les personnes atteintes d'un handicap et les personnes âgées et, en
       ce qui concerne les hôpitaux, entre les différentes régions ;
     * décider du nombre de lits d'hôpitaux et de la quantité
       d'équipements médicaux lourds, y compris les technologies médicales
       coûteuses ;
     * fixer les tarifs forfaitaires des hôpitaux publics et privés ;
     * approuver les accords signés entre l'Assurance maladie et les
       syndicats représentant les professionnels de santé libéraux ;
     * fixer les prix des médicaments et des dispositifs médicaux sur la
       base des propositions de la Haute Autorité de Santé (HAS) ;
     * établir des normes de sécurité pour les hôpitaux ;
     * définir les domaines prioritaires des programmes de santé
       nationaux.

   Par ailleurs, des corps de contrôle tels que la Cour des Comptes ou
   l'Inspection générale des Affaires Sociales (IGAS) vérifient
   l'exécution de la loi de financement de la sécurité sociale.

b) Au niveau régional : les ARS

   Les agences régionales de santé assurent la coordination de la
   prévention, des soins et de l'accompagnement. Elles veillent à une
   gestion cohérente des ressources pour permettre un accès égal de tous à
   une prise en charge continue, de qualité et sécurisée.
     * En matière de prévention : elles mettent en œuvre au niveau
       régional la politique de santé en liaison avec les autorités
       compétentes dans les domaines de la santé au travail, de la santé
       scolaire et universitaire, et de la protection maternelle et
       infantile. À ce titre :
          + elles organisent l'observation de la santé dans la région, et
            la veille sanitaire, en particulier le recueil, la
            transmission et le traitement des signalements d'événements
            sanitaires ;
          + elles contribuent à l'organisation de la réponse aux urgences
            sanitaires et à la gestion des situations de crise sanitaire ;
          + elles établissent un programme annuel de contrôle du respect
            des règles d'hygiène (prélèvements, analyses et vérifications)
            et procèdent aux inspections nécessaires ;
          + elles définissent et financent des actions visant à promouvoir
            la santé, à informer et à éduquer la population à la santé et
            à prévenir les maladies, les handicaps et la perte
            d'autonomie, et elles veillent à leur évaluation.
     * En matière de soins et d'accompagnement : elles régulent, orientent
       et organisent l'offre de services de santé, de manière à répondre
       aux besoins en matière de prévention, de promotion de la santé, de
       soins et de services médico-sociaux, et à garantir l'efficacité du
       système de santé. À ce titre :
          + elles contribuent à évaluer et à promouvoir les formations des
            professionnels de santé, des acteurs de la prévention de la
            santé, des personnels qui apportent au domicile des personnes
            âgées dépendantes et des personnes atteintes d'un handicap ou
            dans les établissements une assistance dans les actes
            quotidiens de la vie, ainsi que les formations des aidants et
            des accueillants familiaux ;
          + elles autorisent la création et les activités des
            établissements de santé, et des établissements et services
            médico-sociaux ; elles contrôlent leur fonctionnement et leur
            allouent les ressources qui relèvent de leur compétence ;
          + elles veillent à ce que la répartition territoriale de l'offre
            de prévention, de promotion de la santé, de soins et
            médico-sociale permette de satisfaire les besoins de santé de
            la population, elles contribuent à la constitution de
            communautés professionnelles territoriales de santé et
            assurent la mise en place du projet territorial de santé
            mentale ;
          + elles contribuent à mettre en œuvre un service unique d'aide à
            l'installation des professionnels de santé ;
          + elles veillent à la qualité des interventions en matière de
            prévention, de promotion de la santé, à la qualité et à la
            sécurité des actes médicaux, de la dispensation et de
            l'utilisation des produits de santé ainsi que des prises en
            charge et accompagnements médico-sociaux et elles procèdent à
            des contrôles à cette fin ; elles contribuent à la lutte
            contre la maltraitance et au développement de la bientraitance
            dans les établissements et services de santé et
            médico-sociaux ;
          + elles veillent à assurer l'accès à la prévention, à la
            promotion de la santé, aux soins de santé et aux services
            psycho-sociaux des personnes en situation de précarité ou
            d'exclusion ;
          + elles définissent et mettent en œuvre les actions régionales
            déclinant le plan national de gestion du risque et
            d'efficience du système de soins ou le complétant. Ces actions
            portent sur le contrôle et l'amélioration des modalités de
            recours aux soins et des pratiques des professionnels de santé
            en médecine ambulatoire et dans les établissements et services
            de santé et médico-sociaux ;
          + elles encouragent et favorisent, au sein des établissements,
            l'élaboration et la mise en œuvre d'un volet culturel ;
          + elles évaluent et identifient les besoins sanitaires des
            personnes en détention. Elles définissent et régulent l'offre
            de soins en milieu pénitentiaire ;
          + elles sont chargées d'organiser les fonctions d'appui aux
            professionnels pour la coordination des parcours de santé
            complexes ;
          + elles favorisent des actions tendant à rendre les publics
            cibles acteurs de leur propre santé. Elles visent, dans une
            démarche de responsabilisation, à permettre l'appropriation
            des outils de prévention et d'éducation à la santé ;
          + elles participent, en lien avec les universités et les
            collectivités territoriales concernées, à l'analyse des
            besoins et de l'offre en matière de formation pour les
            professionnels des secteurs sanitaire et médico-social ;
          + elles s'associent avec l'ensemble des acteurs de santé, les
            universités, les établissements publics à caractère
            scientifique et technologique ou tout autre organisme de
            recherche pour participer à l'organisation territoriale de la
            recherche en santé ;
          + dans le respect des engagements internationaux de la France et
            en accord avec les autorités compétentes de l'État, elles sont
            autorisées à développer des actions de coopération
            internationale en vue de promouvoir les échanges de bonnes
            pratiques avec leurs partenaires étrangers.

   Ainsi, les ARS déclinent les politiques nationales et les adaptent à
   leurs caractéristiques régionales (démographiques, épidémiologiques,
   géographiques) en établissant des programmes régionaux de santé (PRS),
   composés de :
     * schémas régionaux de prévention,
     * schémas d'organisation des soins de ville et hospitaliers,
     * schémas régionaux d'organisation médico-sociale pour les personnes
       âgées ou dépendantes, atteintes d'un handicap, en situation de
       précarité.

   Lutter contre les inégalités, améliorer la répartition locale de
   l'offre de soins et médico-sociale, et mieux adapter les réponses aux
   spécificités et aux besoins locaux constituent les objectifs des
   services régionaux.

c) Les agences ou établissements de l'État

   L'Agence de biomédecine est une agence publique nationale de l'État
   créée par la loi de bioéthique. L'Agence exerce ses missions dans les
   domaines du prélèvement et de la greffe d'organes, de tissus et de
   cellules, ainsi que dans les domaines de la procréation, de
   l'embryologie et de la génétique humaines. Elle est l'autorité de
   référence sur les aspects médicaux, scientifiques et éthiques relatifs
   à ces questions.

   Ses missions consistent à :
     * suivre, évaluer et contrôler les activités thérapeutiques et
       biologiques relevant de ses compétences, veiller à leur
       transparence et participer à l'élaboration de la réglementation des
       activités relevant de ses prérogatives ;
     * délivrer les autorisations pour les recherches in vitro sur
       l'embryon et les cellules embryonnaires et pour la conservation de
       cellules souches embryonnaires à des fins de recherches ;
     * autoriser les échanges de cellules reproductives et de cellules
       souches embryonnaires avec des pays tiers destinés à la recherche ;
     * délivrer des autorisations aux centres pluridisciplinaires de
       diagnostic prénatal et aux centres de diagnostic préimplantatoire ;
     * agréer les praticiens réalisant de l'assistance médicale à la
       procréation, du diagnostic prénatal et du diagnostic
       préimplantatoire, des examens des caractéristiques génétiques ;
     * gérer l'ensemble des activités en matière de prélèvement et de
       greffe ;
     * gérer le registre national des volontaires au don de moelle
       osseuse ;
     * gérer, avec toutes les garanties requises, les fichiers nécessaires
       à la gestion et au suivi des activités thérapeutiques relevant de
       sa compétence ;
     * promouvoir le don d'organes, de tissus et de cellules, ainsi que le
       don de gamètes.

   L'Établissement français du sang (EFS) est un opérateur civil unique de
   la transfusion sanguine. Il a pour mission principale l'autosuffisance
   nationale en produits sanguins. Il s'investit également dans de
   nombreuses activités, comme les analyses de biologie médicale (en
   réalisant différents types d'analyses biologiques, hématologiques et
   immunologiques, examens indispensables dans le cadre d'une transfusion
   mais également d'une greffe d'organe, de tissus ou de cellules), mais
   également la thérapie cellulaire et tissulaire ou la recherche (dans
   les domaines de pointe comme l'ingénierie cellulaire et tissulaire,
   l'interface immunologique entre donneur et receveur, ou le
   développement de nouvelles technologies de dépistage et de prévention
   des risques microbiologiques).

d) Les régimes d'assurance maladie

   Voir point IV.

e) Les ordres et syndicats de professionnels de santé

   Sept catégories de  professionnels de santé sont regroupés au sein
   d'un ordre professionnel : médecins, pharmaciens, sages-femmes,
   chirurgiens-dentistes, infirmiers, masseurs-kinésithérapeutes et
   pédicures-podologues. Ces ordres sont des organismes à caractère
   corporatif institués par la loi. Ils remplissent une fonction de
   représentation de la profession mais également une mission de service
   public en participant à la réglementation de l'activité et en jouant le
   rôle de juridiction disciplinaire pour ses membres. L'appartenance à
   l'ordre de sa profession est obligatoire pour pouvoir exercer.

   Les ordres professionnels sont donc des personnes morales de droit
   privé chargées d'une mission de service public. Ils exercent un double
   rôle :
     * vis-à-vis de l'État, l'ordre représente la profession. Il peut à ce
       titre être saisi par les autorités étatiques de tout projet de
       réforme de l'organisation ou du fonctionnement de la profession ;
     * vis-à-vis de la profession, l'ordre a pour tâche essentielle de
       faire respecter une certaine discipline intérieure.

   Pour mener à bien cette mission de service public, ils disposent de
   prérogatives de puissance publique, leur permettant d'exercer 2
   compétences :
     * administrative/réglementaire : ils édictent certaines règles
       d'exercice de la profession. Ils peuvent par exemple édicter des
       codes de conduite ou de déontologie énonçant les devoirs des
       professionnels. Ce sont les conseils supérieurs de chaque ordre qui
       sont chargés de cette fonction. Par ailleurs, ils contrôlent
       l'inscription au tableau de l'ordre, c'est-à-dire l'entrée et
       l'avancement dans la profession. Ils peuvent également autoriser
       divers aspects de la vie de la profession, tels que les
       remplacements de confrères, l'ouverture ou le maintien de cabinets
       médicaux secondaires, etc.
     * compétence disciplinaire/répressive : ils peuvent condamner les
       membres de la profession coupables de fautes personnelles. Ils
       agissent alors en tant que juridictions ordinales.

   Les syndicats sont chargés des négociations entre les professionnels de
   santé et l'Assurance maladie concernant les honoraires et toutes
   questions relatives à la pratique médicale.

f) Les bénéficiaires du système de santé, via les associations de patients

   Les associations de patients font partie des personnalités qualifiées
   participant au conseil de surveillance des établissements de santé. Le
   rôle de cette structure est centré sur les orientations stratégiques et
   le contrôle permanent de la gestion des établissements. Les
   associations, régulièrement déclarées, ayant une activité dans le
   domaine de la qualité de la santé et de la prise en charge des malades
   peuvent faire l'objet d'un agrément, subordonné à l'activité effective
   et publique de l'association en vue de la défense des droits des
   personnes malades et des usagers du système de santé ainsi qu'aux
   actions de formation et d'information qu'elle conduit.

II. L'organisation des soins

a) La santé publique

   Au niveau national, Santé publique France est un centre de référence en
   santé publique, agence d'expertise scientifique, sous tutelle de
   l'État. Elle a pour mission d'améliorer et de protéger la santé des
   populations. Cette mission s'articule autour de 3 axes majeurs :
     * assurer la mise en œuvre d'un système national de veille et de
       surveillance afin de détecter et d'anticiper les risques sanitaires
       et d'apporter les éléments de décision à la puissance publique ;
     * améliorer la connaissance sur l'état de santé de la population, les
       comportements, les risques pour la santé et concevoir les
       stratégies d'intervention en prévention et promotion de la santé ;
     * promouvoir la santé, agir sur les environnements, expérimenter et
       mettre en œuvre les programmes de prévention, répondre aux crises
       sanitaires.

   En tant qu'agence scientifique et d'expertise du champ sanitaire, Santé
   publique France a en charge :
     * l'observation épidémiologique et la surveillance de l'état de santé
       des populations ;
     * la veille sur les risques sanitaires menaçant les populations ;
     * le lancement de l'alerte sanitaire ;
     * la promotion de la santé et la réduction des risques pour la
       santé ;
     * le développement de la prévention et de l'éducation pour la santé ;
     * la préparation et la réponse aux menaces, alertes et crises
       sanitaires.

   Au niveau municipal, des structures de prévention mettent en œuvre les
   directives nationales en matière de santé publique notamment :
     * les services de santé au travail,
     * les service de médecine scolaire,
     * les services de vaccination,
     * les services de protection maternelle et infantile (PMI) assurant
       des soins prénataux ou postnataux,
     * les structures de dépistage des maladies non transmissibles
       (cancer) ou transmissibles (Sida, hépatites).

   Les municipalités sont légalement responsables de la surveillance et de
   la purification de l'approvisionnement en eau, du contrôle de la
   pollution atmosphérique et sonore, de l'élimination des déchets, de la
   protection contre les radiations, de l'hygiène dans les zones
   résidentielles, de l'hygiène alimentaire et de l'hygiène industrielle.

b) Les soins ambulatoires primaires et spécialisés

   Les soins ambulatoires (ou soins de ville) sont les soins effectués en
   cabinets de ville, dispensaires, centres de soins, lors de
   consultations externes d'hôpitaux publics ou privés, en cures thermales
   et les actes d'analyse en laboratoire. Ils sont dispensés par les
   médecins, dentistes et auxiliaires médicaux (infirmiers,
   kinésithérapeutes, orthophonistes, orthoptistes)  dans le cadre de leur
   activité libérale.

   Les offreurs de soins et les producteurs de biens et services en santé
   regroupent :
     * des professions médicales et pharmaceutiques (médecins,
       pharmaciens, chirurgiens-dentistes, sages-femmes), des auxiliaires
       médicaux (infirmières, masseurs-kinésithérapeutes, orthophonistes,
       etc.) aux statuts et aux modes d'exercices divers : libéraux,
       salariés ou mixtes ;
     * des réseaux de santé pluridisciplinaires (maisons de santé
       pluridisciplinaires ou MSP, communautés professionnelles
       territoriales de santé ou CPTS) intégrant médecins, infirmières et
       d'autres professionnels (travailleurs sociaux, personnel
       administratif, etc.) constitués pour favoriser l'accès aux soins,
       la coordination, la continuité ou l'interdisciplinarité des prises
       en charge et exerçant dans des maisons ou centres de santé.

   Les professionnels de santé travaillant au sein de ces structures sont
   essentiellement chargés de soins de premier recours et de la
   prévention. Ils doivent élaborer un projet de santé attestant de leur
   exercice coordonné. Les maisons de santé sont appelées à conclure avec
   l'agence régionale de santé un contrat pluriannuel d'objectifs et de
   moyens préalablement à tout versement d'une aide financière par
   l'agence.

   Les communautés professionnelles territoriales de santé (CPTS) sont
   constituées de l'ensemble des acteurs de santé (professionnels de santé
   de ville, qu'ils exercent à titre libéral ou salarié, des
   établissements de santé, des acteurs de la prévention ou promotion de
   la santé, des établissements et services médico-sociaux, sociaux…) qui
   souhaitent se coordonner sur un territoire, pour répondre à une ou
   plusieurs problématiques en matière de santé qu'ils ont identifiées. Le
   projet de santé est un pré-requis à la contractualisation entre les
   professionnels et l'ARS.

   La mise en place le parcours de soins coordonnés a imposé à chaque
   assuré social de plus de 16 ans de désigner un médecin traitant à sa
   caisse d'assurance maladie. Le médecin traitant intervient en tant que
   contrôleur de l'accès aux soins. Il est le premier interlocuteur du
   patient et, le cas échéant, oriente ce dernier vers d'autres
   professionnels de santé (médecin spécialiste, médecin hospitalier,
   etc.). Il coordonne l'ensemble des soins et centralise toutes les
   informations sur les soins prodigués au patient et son état de santé
   (gestion du dossier médical).

   Le choix du médecin traitant est libre. Il peut s'agir d'un médecin
   généraliste ou d'un médecin spécialiste, choisi sans restriction
   géographique. L'assuré peut changer de médecin traitant à tout moment.
   Si le patient ne respecte pas le parcours de soins coordonnés et s'il
   consulte un médecin spécialiste sans consultation préalable de son
   médecin traitant, il sera moins bien remboursé par
   l'Assurance maladie.

   Les soins spécialisés sont également dispensés dans les établissements
   hospitaliers, sous forme de consultations externes (ambulatoires), sans
   hospitalisation et assurées par des praticiens spécialistes. Ces
   consultations sont délivrées sur le même mode qu'une consultation de
   ville et sont intégrées au parcours de soins, donc prescrites par les
   médecins traitants.

c) Les soins hospitaliers

   Les établissements de santé couvrent des champs d'intervention
   différents, (hospitalier ou médico-social), avec des statuts qui
   peuvent être publics ou privés :
     * des établissements hospitaliers répartis en plusieurs catégories :
       établissements publics, établissements privés d'intérêt collectif
       conventionnés (comme par exemple les hôpitaux privés, les centres
       de lutte contre le cancer ou de dialyse) et établissements privés à
       but lucratif. Ils délivrent des soins généraux (médecine,
       chirurgie, obstétrique) et/ou plus spécialisés (psychiatrie et
       santé mentale) en assurant le diagnostic, la surveillance et le
       traitement des malades, des blessés et des femmes enceintes ;
          + ils concourent à la médecine d'urgence avec, répartis sur tout
            le territoire, des services d'urgence, des services d'aide
            médicale urgente (SAMU) pour la régulation, et des services
            mobiles d'urgence et de réanimation (SMUR) pour les
            interventions ;
          + ils mènent des actions de prévention et d'éducation à la
            santé ;
          + ils délivrent les soins, le cas échéant palliatifs, avec ou
            sans hébergement, sous forme ambulatoire ou à domicile ;
          + ils participent à la coordination des soins en relation avec
            les membres des professions de santé exerçant en pratique de
            ville et les établissements et services médico-sociaux ;
          + ils participent à la mise en œuvre de la politique de santé et
            des dispositifs de vigilance destinés à garantir la sécurité
            sanitaire ;
          + ils mènent, en leur sein, une réflexion sur l'éthique liée à
            l'accueil et la prise en charge médicale ;
          + ils peuvent développer des alternatives à l'hospitalisation
            qui ont pour objet d'éviter une hospitalisation à temps
            complet ou d'en diminuer la durée. Parmi ces alternatives : la
            chirurgie ambulatoire, la télémédecine (téléconsultation,
            téléexpertise ou télésurveillance, par exemple),
            l'hospitalisation à domicile, les services de soins infirmiers
            à domicile, l'accueil temporaire en établissement
            d'hébergement pour personnes âgées dépendantes ;
          + ils mettent en œuvre une politique d'amélioration continue de
            la qualité et de la sécurité des soins et une gestion des
            risques visant à prévenir et à traiter les événements
            indésirables liés à leurs activités ;
          + ils prennent en charge l'enseignement et la formation
            professionnelle ainsi que la recherche scientifique et
            médicale (hôpitaux publics).

     * Les groupements hospitaliers de territoires (GHT) sont un
       dispositif conventionnel, obligatoire depuis juillet 2016, entre
       établissements publics de santé d'un même territoire, par lequel
       ils s'engagent à se coordonner autour d'une stratégie de prise en
       charge commune et graduée du patient, formalisée dans un projet
       médical partagé.
       Le principe est d'inciter les établissements de santé à mutualiser
       leurs équipes médicales et à répartir les activités de façon à ce
       que chaque structure trouve son positionnement dans la région. Les
       GHT organisent la complémentarité des établissements de santé, en
       prenant en compte la spécificité de chacun dans la construction de
       l'offre de soins. Ils permettent de mieux organiser les prises en
       charge, territoire par territoire, et de présenter un projet
       médical répondant aux besoins de la population.
       Il s'agit, à travers l'élaboration d'un projet médical partagé, de
       favoriser l'émergence de filières de soins territorialisées et
       d'organiser la gradation de l'offre de soins, afin de garantir une
       égalité d'accès à des soins sécurisés et de qualité.
       L'objectif est de garantir à tous les patients un meilleur accès
       aux soins en renforçant la coopération entre hôpitaux publics
       autour d'un projet médical.

d) Les soins d'urgence

   Les services d'aide médicale urgente (SAMU) situés dans les hôpitaux et
   la permanence des soins assurent les soins préhospitaliers d'urgence.
   Le SAMU est accessible gratuitement sur tout le territoire national à
   partir de n'importe quel téléphone en composant le 15. Les centres
   partagent les informations avec les centres d'appel d'urgence de la
   police (17) et des pompiers (18), afin que les urgences médicales
   soient traitées de manière appropriée. De même, les centres d'appels
   médicaux ou de pompiers répondent au numéro d'urgence européen 112.

   Les appels d'urgence qui parviennent au centre d'appel médical sont
   traités par des réceptionnistes spécialisés qui sont supervisés et
   soutenus par des médecins. Les mesures prises dépendent du niveau
   d'urgence. Si les premiers secours sont nécessaires sur place, les
   centres d'appel d'urgence médicale peuvent envoyer une unité mobile de
   soins intensifs (services mobiles d'urgence et de réanimation ou SMUR),
   une équipe de premiers secours des pompiers ou un médecin généraliste
   de garde. Sinon, il est conseillé au patient de se rendre en ambulance
   à l'hôpital d'urgence le plus proche si nécessaire. Le système de
   continuité des soins est conçu pour apporter une réponse rapide et
   appropriée aux besoins des patients la nuit et les week-ends ou jours
   fériés lorsque les cabinets de médecine ambulatoire sont fermés.

   À leur arrivée à l'hôpital, les patients en situation d'urgence sont
   pris en charge dans un service dédié, appelé communément « service
   d'urgences », chargé d'accueillir 24 heures sur 24 toute personne en
   situation d'urgence réelle ou ressentie, sans sélection, ce service
   hospitalier faisant partie des structures d'orientation et de tri des
   patients.

   L'arrivée aux urgences peut se faire de deux manières :
     * soit le patient y est acheminé par un SMUR, les sapeurs-pompiers ou
       un ambulancier privé ;
     * soit le patient s'y rend par ses propres moyens – en étant
       éventuellement envoyé par un médecin de ville.

   Les services d'urgence assurent l'accueil, l'orientation et, dans
   certains cas, le traitement du patient sans distinguer pathologie
   médicale, chirurgicale ou psychiatrique. Toute personne se présentant
   aux urgences doit faire l'objet d'une consultation.

   Pour remplir leur mission, les services d'urgence disposent :
     * d'une zone d'accueil et d'orientation où s'effectue le tri des
       patients ;
     * d'une salle d'accueil des urgences vitales où sont soignées les
       personnes présentant une urgence vitale ;
     * d'une zone de consultation ;
     * d'une salle d'observation, où les patients attendent les résultats
       de leurs examens qui détermineront leur orientation future au sein
       du parcours de soins ;
     * d'une unité d'hospitalisation de courte durée, dans laquelle le
       patient ne peut rester plus de 24 heures. Le patient doit ainsi
       être transféré au plus vite vers le service spécialisé requis. La
       coordination avec les autres services de l'établissement des lits
       disponibles en aval est donc indispensable.

e) Les soins de longue durée

   Les établissements médico-sociaux regroupent, entre autres, les
   établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD)
   et les structures pour personnes atteintes d'un handicap.

   Ils ont pour mission d'apporter un accompagnement et une prise en
   charge aux publics dits « fragiles », en situation de précarité,
   d'exclusion, de handicap ou de dépendance. Leurs missions d'intérêt
   général et d'utilité sociale sont les suivantes :
     * évaluation et prévention des risques sociaux et médico-sociaux :
       (information, investigation, conseil, orientation, formation,
       médiation et réparation) ;
     * protection administrative ou judiciaire de l'enfance et de la
       famille, de la jeunesse, des personnes atteintes d'un handicap, des
       personnes âgées ou en difficulté ;
     * actions éducatives, médico-éducatives, médicales, thérapeutiques,
       pédagogiques et de formation adaptées aux besoins de la personne, à
       son niveau de développement, à ses potentialités, à l'évolution de
       son état ainsi qu'à son âge ;
     * actions d'intégration scolaire, d'adaptation, de réadaptation,
       d'insertion, de réinsertion sociales et professionnelles, d'aide à
       la vie active, d'information et de conseil sur les aides techniques
       ainsi que d'aide au travail ;
     * actions d'assistance dans les divers actes de la vie, de soutien,
       de soins et d'accompagnement, y compris à titre palliatif ;
     * actions contribuant au développement social et culturel, et à
       l'insertion par l'activité économique.

   Les soins résidentiels ou temporaires pour les personnes âgées sont
   fournis par de nombreuses institutions offrant différents niveaux de
   service. Il s'agit notamment des foyers logements collectifs (foyers
   logements) qui offrent une gamme d'installations non médicales (telles
   que la restauration et la blanchisserie) mais presque aucun soin
   médical ; des maisons de retraite (établissements d'hébergement pour
   personnes agées dépendantes ou EHPAD) qui accueillent les personnes
   âgées mais offrent également des soins médicaux ; des unités de soins
   de longue durée qui accueillent des personnes dont les soins
   nécessitent un suivi médical constant pour les personnes très malades
   et dépendantes ; des services intermédiaires qui accueillent pendant de
   courtes périodes des personnes âgées fragiles ne vivant pas dans des
   services résidentiels. Les soins sont dispensés sur une base
   quotidienne (accueil de jour) ou temporaire (accueil temporaire).

   Le financement des institutions résidentielles pour personnes âgées
   fragiles est actuellement partagé entre l'Assurance maladie qui couvre
   le coût des soins médicaux, les conseils généraux, qui couvrent le coût
   des frais personnels liés à la perte d'autonomie et les usagers, qui
   couvrent principalement le coût du logement et de l'alimentation.

   Les soins à domicile : des services de soins intermédiaires fournissent
   des soins temporaires aux patients dépendants et des services de répit
   à leurs aidants. Ils favorisent une meilleure intégration et une plus
   grande autonomie des personnes dépendantes. Les soins à domicile sont
   principalement fournis par des médecins et des infirmières indépendants
   et, dans une moindre mesure, par les services de soins infirmiers à
   domicile (SSIAD), qui prennent en charge des soins de nursing
   (toilette) ou des actes infirmiers (pansements, distribution des
   médicaments, injections), soins financés par l'Assurance maladie ou par
   les services d'aide et d'accompagnement à domicile (SAAD) qui prennent
   en charge, dans le cadre de l'aide sociale, les services ménagers et
   des prestations d'aide à la personne pour les activités ordinaires et
   les actes essentiels de la vie quotidienne (entretien du logement,
   entretien du linge, préparation des repas, courses, aide à la toilette,
   aide à l'habillage et au déshabillage).

   Les Services polyvalents d'aide et de soins à domicile (SPASAD)
   apportent à la fois un accompagnement dans les actes de la vie
   quotidienne et des soins infirmiers. Ils regroupent des services qui
   assurent les missions d'un service de soins infirmiers à domicile
   (SSIAD) et les missions d'un service d'aide et d'accompagnement à
   domicile (SAAD). Ils favorisent la coordination des interventions tant
   autour de la personne accompagnée, qu'auprès des différents acteurs du
   secteur.

   L'évaluation des besoins de la personne donne lieu à l'élaboration d'un
   projet individualisé d'aide, d'accompagnement et de soins, construit et
   mis en œuvre dans une démarche conjointe par les personnels de l'aide
   et du soin à domicile, pour une prise en charge globale plus cohérente.

f) Les pharmacies

   Le marché pharmaceutique français comporte 3 composantes distinctes :
   les médicaments soumis à prescription médicale obligatoire et les
   médicaments soumis à prescription médicale facultative, qui sont tous
   deux délivrés principalement par des pharmacies de détail, et les
   médicaments réservés aux hôpitaux.

   La distribution des médicaments est étroitement réglementée, tant pour
   les grossistes que pour les pharmacies. Les grossistes-répartiteurs ont
   une mission de service public et sont soumis au contrôle réglementaire
   de l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) en ce qui
   concerne la gamme de médicaments fournis, le niveau des stocks, les
   délais de livraison sur des territoires définis ainsi que leurs marges
   bénéficiaires. Les pharmacies ont un monopole sur la distribution des
   médicaments délivrés sur ordonnance médicale. En général, les
   pharmacies de détail doivent être la propriété d'un pharmacien qualifié
   ou d'un groupe de pharmaciens associés au sein d'une société ; ces
   pharmaciens ou sociétés ne peuvent pas être propriétaires de plus d'une
   pharmacie. Le nombre de pharmacies est réglementé par un numerus
   clausus qui tient compte à la fois de l'importance de la population à
   desservir et de la distance à parcourir jusqu'à la pharmacie la plus
   proche. Les pharmaciens bénéficient d'incitations financières pour la
   livraison de médicaments génériques.

   La publicité directe aux consommateurs pour les médicaments est soumise
   à une autorisation préalable. Elle est limitée aux spécialités qui
   répondent à 3 critères : elles peuvent être délivrées sans ordonnance
   du médecin, elles ne sont pas couvertes par l'Assurance maladie et
   aucune restriction sur la publicité n'a été incluse dans l'autorisation
   de mise sur le marché du produit. Les vaccins sont la seule exception à
   cette règle.

   La vente libre de médicaments sur Internet est autorisée mais seuls les
   pharmaciens peuvent exercer cette activité, qui doit être directement
   liée à une pharmacie physique et autorisée par les agences régionales
   de santé.

   Tous les évènements indésirables liés à la prise de médicaments doivent
   être signalés par les médecins, les dentistes, les sages-femmes et les
   pharmaciens aux centres régionaux de pharmacovigilance, chargés de
   procéder aux enquêtes nécessaires et d'informer le fabricant. Les
   patients et les associations de patients peuvent déclarer directement
   les effets indésirables. Les déclarations d'effets indésirables
   validées doivent être communiquées à l'Agence européenne des
   médicaments dans un délai de 15 jours.

III. Les coordonnées des différents prestataires de santé

     * Le site Annuaire santé est un service de l'Assurance maladie
       française. Il permet de rechercher selon plusieurs critères (nom,
       spécialité, localisation, type d'acte) un professionnel de santé
       (médecin, infirmier, pharmacien...) ou un établissement de soins
       (hôpital, clinique...) autorisé à exercer en France.
     * Le fichier national des établissements sanitaires et sociaux
       (FINESS) par thème ou lieu géographique.
     * Les différents types d'établissements médico-sociaux peuvent être
       consultés sur le site de la Caisse nationale de Solidarité pour
       l'autonomie (CNSA).
     * Le site élaboré par le Conseil National des Établissements Thermaux
       (CNETh) www.medecinethermale.fr contient un annuaire des
       établissements thermaux en France.

IV. Le financement du système de soins

   En France, le financement du système de remboursement des frais
   médicaux est organisé en deux étages principaux : les régimes
   obligatoires et les régimes complémentaires.

a) Les régimes d'assurance maladie obligatoire de base

   Ils sont caractérisés par l'obligation d'adhésion et de cotisation et
   ils reposent donc sur une solidarité large, basée sur des contributions
   assises sur les revenus, et un accès aux soins défini selon les
   besoins.

   Les principaux régimes de sécurité sociale (régime général et régime
   agricole) sont regroupés au sein de l'Union nationale des caisses
   d'assurance maladie (Uncam) dont le rôle est de :
     * conduire la politique conventionnelle qui détermine les liens entre
       l'Assurance maladie et les professionnels de santé libéraux,
     * définir le champ des prestations admises au remboursement,
     * fixer le taux de prise en charge des soins.

   Les régimes obligatoires d'assurance maladie concentrent leur
   intervention en faveur du « gros risque », c'est-à-dire des risques
   santé qui ont le plus de conséquences sur les revenus des assurés, soit
   parce que leurs pathologies nécessitent des soins de longue durée et/ou
   coûteux, soit parce qu'elles mobilisent un plateau technique conséquent
   tant en termes de matériels, de techniques que de personnels, comme les
   dépenses réalisées dans les hôpitaux.

b) Les régimes complémentaires (mutuelles, sociétés d'assurances,
institutions de prévoyance)

   Les régimes complémentaires s'appuient sur une solidarité restreinte au
   champ des adhérents et offrent des prises en charge variables, définies
   par le type de contrat souscrit. Ils permettent de couvrir la part des
   dépenses de soins de santé qui n'est pas prise en charge par le régime
   de base obligatoire (tickets modérateurs, franchises, forfaits
   hospitaliers, prises en charge en matière d'optique, d'orthèse ou de
   matériels…).

   Si les assurés ne bénéficient pas d'une couverture complémentaire
   collective au titre de leur activité, ils peuvent contracter une
   assurance complémentaire auprès d'une mutuelle, d'une institution de
   prévoyance ou d'une compagnie d'assurance.

c) Les financeurs publics (État)

   Le troisième étage concerne surtout les dépenses de prévention, de
   recherche médicale et pharmaceutique, de formation des professionnels
   de santé (médecins, dentistes, pharmaciens, et auxiliaires médicaux),
   de complémentaire santé solidaire (CSS), de dotations pour les hôpitaux
   militaires, de soins d'urgence, ainsi que de prestations versées aux
   bénéficiaires de l'aide médicale de l'État (AME).

d) Les ménages

   Enfin, une part des dépenses peut demeurer à la charge des
   bénéficiaires de soins.

V. La surveillance des professionnels de santé

a) Les Agences régionales de santé (ARS)

   Afin de prévenir les risques, les agences régionales de santé (ARS)
   assurent d'importantes missions d'inspection-contrôle dans 3 domaines :
   sécurité sanitaire, fonctionnement des établissements et services,
   actes médicaux et pratiques des professionnels.

   Les inspections-contrôles portent sur les secteurs :
     * sécurité sanitaire, prévention des risques et protection de la
       population (eaux de consommation et de loisirs, habitat,
       établissements recevant du public, environnement extérieur),
     * prévention et promotion de la santé,
     * soins ambulatoires,
     * soins hospitaliers,
     * professions de santé,
     * secteur médico-social.

   L'objectif est d'articuler les missions d'inspections-contrôles avec
   les politiques nationales de santé.

La sécurité sanitaire

   Il s'agit de tous les risques liés aux activités de soins, aux produits
   consommés (produits alimentaires et produits de santé) et aux milieux
   de vie (eau, air, sol).
   Les inspections-contrôles menés par les agences concernent :
     * les établissements de santé et médico-sociaux (déchets de soins à
       risque infectieux, légionelles...),
     * les cabinets médicaux, les tatoueurs, les établissements recevant
       du public (amiante, eaux de loisirs, niveaux sonores…),
     * les particuliers (habitat, monoxyde de carbone),
     * les installations techniques publiques ou privées (captages,
       réservoirs).

Le fonctionnement des établissements sanitaires et médico-sociaux

   Les agences régionales de santé veillent au bon fonctionnement des
   établissements et services de santé ainsi que des établissements et
   services médico-sociaux, en termes d'effectifs, de permanence médicale,
   de qualification du personnel, etc.
     * Dans les établissements de santé, les missions
       d'inspections-contrôles concernent les conditions d'installation et
       de fonctionnement des activités de soins (inspection de la
       réanimation, de la maternité, des urgences, du bloc opératoire,
       etc.).
     * Dans les établissements médico-sociaux, il s'agit de repérer et de
       prévenir les risques de maltraitance.

Les actes médicaux et les pratiques des professionnels

   En partenariat avec l'Assurance maladie, et/ou les Ordres
   professionnels, les agences régionales mènent des actions de contrôle
   et de sensibilisation des professionnels de santé autour des
   thématiques suivantes, liées à la sécurité, la qualité et la pertinence
   des soins :
     * les prescriptions médicamenteuses,
     * les prescriptions de transports sanitaires,
     * la justification médicale des prestations,
     * la conformité des pratiques médicales au regard des recommandations
       de bonnes pratiques diffusées par les agences sanitaires.

b) La Haute Autorité de santé (HAS)

   Au titre de sa mission d'accréditation des médecins exerçant en
   établissements de santé, la Haute Autorité de santé est chargée :
     * de recueillir auprès des médecins ou des équipes médicales qui
       demandent à être accrédités les déclarations des événements
       considérés comme porteurs de risques médicaux et de procéder à leur
       analyse ;
     * d'élaborer avec les professionnels et les organismes concernés,
       selon des méthodes scientifiquement reconnues, ou de valider des
       référentiels de qualité des soins et des pratiques professionnelles
       fondés sur des critères multiples ;
     * de diffuser ces référentiels et de favoriser leur utilisation par
       tous moyens appropriés ;
     * d'organiser la procédure d'accréditation des médecins ou des
       équipes médicales au regard des référentiels de qualité des soins
       et des pratiques professionnelles ;
     * de veiller, par tout moyen approprié, à la validation des méthodes
       et à la cohérence des initiatives relatives à l'amélioration de la
       qualité dans le domaine de la prise en charge des patients.

   Afin d'assurer l'amélioration continue de la qualité et de la sécurité
   des soins, tous les établissements de santé publics et privés doivent
   faire l'objet d'une procédure externe d'évaluation dénommée
   certification.

   Cette procédure, conduite par la Haute Autorité de santé, vise à porter
   une appréciation indépendante sur la qualité d'un établissement ou, le
   cas échéant, d'un ou plusieurs pôles, structures internes ou activités
   d'un établissement, à l'aide d'indicateurs, de critères et de
   référentiels portant sur les procédures, les bonnes pratiques cliniques
   et les résultats des différents services et activités de
   l'établissement.

c) L'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé
(ANSM)

   L'ANSM est l'autorité compétente pour toutes les décisions de sécurité
   prises concernant les produits de santé, de leur fabrication à leur
   commercialisation. Elle remplit 4 missions essentielles :
     * évaluation scientifique,
     * surveillance des laboratoires et réglementation de la publicité,
     * inspection des sites industriels,
     * information des professionnels de la santé.

   Sa compétence s'applique aux médicaments (tous les médicaments [avant
   et après autorisation de mise sur le marché] et matières premières,
   médicaments dérivés du sang, stupéfiants et psychotropes, vaccins,
   produits homéopathiques, à base de plantes et de préparations,
   préparations magistrales et hospitalières), aux produits biologiques
   (organes, tissus, cellules utilisés à des fins thérapeutiques, produits
   de thérapie cellulaire et génique, produits sanguins labiles et
   produits thérapeutiques annexes), aux dispositifs médicaux
   (thérapeutiques, de diagnostic, diagnostic in vitro, des plateaux
   techniques et logiciels médicaux), aux produits cosmétiques et de
   tatouage et aux autres produits de santé (biocides).

   L'ANSM développe plusieurs activités en France et pour le compte de
   l'Union européenne :
     * l'évaluation scientifique et technique de la qualité, de
       l'efficacité et la sécurité d'emploi des médicaments et produits
       biologiques ;
     * la surveillance continue des effets indésirables prévisibles ou
       inattendus des produits de santé ;
     * l'inspection des établissements exerçant des activités de
       fabrication ; d'importation, de distribution, de pharmacovigilance
       et qui mènent des essais cliniques ;
     * le contrôle des laboratoires pour libérer des lots de vaccins et de
       médicaments dérivés du sang, le contrôle de produits présents sur
       le marché, prélevés lors d'inspections, saisis par les autorités
       judiciaires ou les douanes.

   Ces actions débouchent sur la prise de décisions de police sanitaire
   pour le compte de l'État français :
     * autorisation de mise sur le marché (AMM), retrait ou suspension
       d'AMM
     * autorisation d'essais cliniques
     * autorisation temporaire d'utilisation (ATU) nominative d'un
       médicament et ATU de cohorte
     * recommandations temporaires d'utilisation de spécialités
       pharmaceutiques
     * libération de lots de vaccins et de produits dérivés du sang
     * retrait de produits ou de lots
     * interdiction de dispositifs médicaux sur le marché français
     * autorisation d'importation
     * autorisation préalable ou interdiction de publicité...

   L'ANSM développe également l'information des patients, des
   professionnels de santé, des relais professionnels et sociétés
   savantes, de la presse.

d) L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de
l'environnement et du travail (ANSES)

   L'ANSES évalue les risques dans l'alimentation, l'environnement et les
   lieux de travail par la surveillance, l'alerte, la recherche et
   l'investigation. Ses missions de veille, de vigilance et de
   surveillance permettent de nourrir l'évaluation des risques. L'Agence
   évalue ainsi l'ensemble des risques (chimiques, biologiques,
   physiques...) auxquels un individu peut être exposé, volontairement ou
   non, à tous les âges et moments de sa vie, qu'il s'agisse d'expositions
   au travail, pendant ses transports, ses loisirs, ou via son
   alimentation. L'ANSES assure, par ailleurs, l'évaluation de
   l'efficacité et des risques des médicaments vétérinaires, des produits
   phytopharmaceutiques, matières fertilisantes, supports de culture et de
   leurs adjuvants, ainsi que des biocides, afin de délivrer les
   autorisations de mise sur le marché. Elle réalise également
   l'évaluation des produits chimiques.

   Au niveau national, l'ANSES est responsable de la surveillance de la
   sécurité au travail et d'assurer la prévention et la protection de la
   santé des travailleurs.

e) L'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN)

   Le domaine d'expertise de l'IRSN couvre l'ensemble des risques liés aux
   rayonnements ionisants utilisés dans l'industrie et la médecine, ainsi
   qu'aux rayonnements naturels. L'Institut contribue à la formation en
   radioprotection des professionnels de santé et des personnes
   professionnellement exposées. Il participe à la veille permanente en
   matière de radioprotection, notamment en concourant à la surveillance
   radiologique de l'environnement et en assurant la gestion et
   l'exploitation des données dosimétriques concernant les travailleurs
   exposés aux rayonnements ionisants. Il tient l'inventaire des sources
   de rayonnements ionisants.
     __________________________________________________________________

   Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale
   11 rue de la tour des Dames - 75436 Paris cedex 09
   Tél. : +33(0)1 45 26 33 41

   Qui sommes-nous ? Contact Informations légales Accessibilité Donnez
   votre avis sur ce site Twitter Abonnements</text>
</page> §
<page="fr-19">
<text>   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N2DSNF

   PasseportSanté
     * Maladies
       Rechercher par rubrique :
          + Maladies
          + Symptômes
          + Parties du corps
          + Analyses médicales
          + Spécialités médicales
          + Examens et opérations
          + Matériel médical
          + Allergies
          + Arthrose
          + Articulations
          + Cancer
          + Cholestérol
          + Coronavirus
          + Diabète
          + Don de sang
          + Incontinence urinaire
          + Mal de dos
          + Maux de tête
          + Ménopause
          + Menstruations
          + Prise de sang
          + Santé des dents
          + Soin de la peau
          + Soins du corps
          + Thyroïde
          + Vue
          + Santé pratique
       Dossiers pratiques :
          + Actualités
          + Dossiers
          + Tribunes
          + Réponses d'experts
          + Audio - Vidéo
       Médicaments
          + 10 choses à savoir sur l'effet placebo
            Tous les médicaments
     * Santé Naturelle
          + Produits de santé naturels
          + Huiles Essentielles
          + Huiles végétales
          + Médicaments homéopathiques
          + Thérapies
          + Médecine chinoise
          + Remèdes de grand-mère
          + Phytothérapie
     * Nutrition
          + Bases de la nutrition
          + Conseils et astuces
          + Recettes
          + Consommer responsable
          + Diètes spéciales
          + Aliments
          + Nutriments
          + Additifs alimentaires
          + Fruits et légumes
          + Perte de poids
          + Régimes
          + IMC
          + Sport
          + Yoga
     * Famille
          + Projet d'enfant
          + Grossesse
          + Accouchement
          + Allaitement
          + Petite enfance
          + Enfance
          + Adolescence
          + Seniors
          + Bien vieillir
          + Sexualité
          + Santé Animale
          + Le programme "Projet Bébé"
     * Santé Mentale
          + Stress   Anxiété
          + Déprime   dépression
          + Addictions
          + Sommeil
          + Phobies
          + Psychologie
          + Mémoire
          + Travail
     * Actualités

   Symptômes Médicaments

   ____________________

8 astuces naturelles pour stopper les ballonnements

   Actualité Le 22/11/23

   Voici 8 conseils pour combattre au naturel les sensations désagréables
   de ballonnements.
   Lire la suite
   ballonements

Les actualités sur la santé naturelle

   Actualité Le 22/11/23

8 astuces naturelles pour stopper les ballonnements

   Actualité Le 22/11/23

Voici les 3 bienfaits de l'huile essentielle de menthe poivrée !

   Actualité Le 10/11/23

4 huiles essentielles pour lutter contre les maux de tête !

   Actualité Le 08/11/23

Les 5 bienfaits de la gelée royale pour affronter l'automne !

   Actualité Le 08/11/23

3 remèdes naturels pour soigner rapidement une sinusite !

   Actualité Le 02/11/23

4 bonnes huiles essentielles pour lutter contre la toux !

   Actualité Le 30/10/23

5 remèdes de grand-mère contre les maux de gorge !

   Actualité Le 29/10/23

Voici les 3 meilleurs brûleurs de graisse naturels !

   Toute l'actualité

Les produits de santé naturels

   Retrouvez tous nos produits naturels à mettre au menu ou à utiliser en
   complément alimentaire pour une vitalité et un bien-être retrouvé !

Vitamine B12

   Vous en avez marre d'entendre tout et son contraire sur la B12 ? Que
   savez-vous vraiment de cette vitamine ? Quelles sont ses sources
   alimentaires FIABLES ? Suivez le guide.

Les remèdes de grand-mère pour faire baisser la créatinine

   Un taux de créatinine élevé peut être le signe d'un dysfonctionnement
   rénal. Des solutions naturelles existent pour éviter toute aggravation.

Créatine : à quoi sert cette protéine pour le muscle ?

   Vous cherchez à connaître les véritables bienfaits de la créatine ?
   Vous peinez à trouver la vérité au milieu des sites d'intérêt ? Faites
   confiance à PasseportSanté.

Psyllium : les bienfaits santé du psyllium blond ou psyllium noir

   Comment profiter du psyllium ? Imbattable contre la constipation, arme
   redoutable contre le cholestérol sanguin, le psyllium est un produit
   naturel à connaitre. Sachez tout du psyllium.

Curcuma

   Vous pensez tout savoir sur le curcuma ? Commetn aider l'organisme à
   l'absorber au mieux ? Pourquoi ses vertus anticancer sont-ils
   discutables ? Broméline, pipérine, graisses... Sachez tout du Curcuma !

Vitamine D

   Que savez-vous vraiment de la vitamine D ? Peut-on vraiment en
   synthétiser sous l'effet du soleil ? Pour quelle durée d'exposition ?
   Que vaut une supplémentation ?

Omega 3

   Êtes-vous certain(e) de vos connaissances sur les oméga-3 ? Quels sont
   leurs bienfaits réels ? Une supplémentation est-elle conseillée ? Où
   les trouve-t-on ? Suivez le Guide.

Magnesium

   Que savez-vous du magnésium ? Renforce-t-il vraiment les fonctions
   immunitaires ? Suppléments ou aliments : que préférer ? Sachez tout du
   magnésium.

Mélatonine : bienfaits et effet secondaires de cette hormone du sommeil

   Que savez-vous vraiment de la mélatonine ? Est-elle indiquée contre les
   insomnies ? Le décalage horaire ? Les douleurs ? Sachez tout de la
   mélatonine

Aloe Vera

   Découvrez les bienfaits de l'aloe vera : les vertus sont nombreuses.
   Utilisation externe, en gel, en jus ou bien sous la forme de complément
   alimentaire.

Maca

   Que connaissez-vous du maca ? Pourquoi est-il conseillé pour augmenter
   la vigueur sexuelle ? Est-il recommandée contre le stress ? Sachez tout
   du maca avec PasseportSanté.

Ginseng

   Cessez de tergiverser et apprenez enfin les bienfaits prouvés du
   ginseng. Stimule-t-il vraiment l'immunité ?
   Tous les produits de santé naturels

Tout savoir sur les huiles essentielles

   Les huiles essentielles sont de véritables alliées pour combattre vos
   petits maux du quotidiens. Selon l’INSEE, la France est d’ailleurs le
   second pays européen producteur d’huiles essentielles. Santé, beauté,
   bien-être : à chaque huile sa fonction. Avec PasseportSanté, trouvez
   celle qui est faite pour vous !

Huile Essentielle de Camphre

   Il existe plusieurs huiles essentielles issues du camphrier. L’huile
   essentielle de camphre est principalement connue pour son action
   anti-inflammatoire et analgésique.

Les meilleures huiles essentielles anti-inflammatoires

   L’inflammation est normalement transitoire, mais quand elle devient
   chronique, elle épuise le corps. Pour faire face à ses désagréments,
   les huiles essentielles peuvent être de précieux remèdes naturels.

Comment soigner un aphte avec les huiles essentielles ?

   Quelle que soit l’origine de l’aphte, son inconfort est tel que nous
   souhaitons souvent nous en débarrasser sur le champ ! Et si les huiles
   essentielles étaient la solution ! 100% naturelles ?

Soulager et soigner les hémorroïdes avec les huiles essentielles

   Les hémorroïdes ne sont jamais très agréables. Gênantes, douloureuses,
   pénibles… comment puis-je m'en débarrasser rapidement ? Les huiles
   essentielles sont des partenaires de choix pour leur dire adieux !

Comment lutter contre le stress grâce aux huilles essentielles ?

   Peu importe l’endroit ou le moment, le stress met vos nerfs à rude
   épreuve sans prévenir ? Heureusement, les précieuses ressources
   olfactives des huiles essentielles viennent à votre secours.

Quelles huiles essentielles pour se débarasser de l'herpès ?

   Un bouton de fièvre pointe le bout de son nez ? Découvrez les bienfaits
   des huiles essentielles pour éviter que ce bouton de fièvre ne vous
   gâche la vie avec Passeport Santé.

Huile essentielle et angine : quelle huile essentielle choisir ?

   Difficulté à avaler, maux de gorge… Aïe ! Le stress et la fatigue ont
   affaibli votre corps pour laisser entrer l'angine. Profitez des
   bienfaits des huiles essentielles avec Passeport Santé.

Comment soigner une bronchite avec les huiles essentielles ?

   Vous toussez, vous avez mal à la gorge, vous êtes fatigué... Les huiles
   essentielles sont des alliées de choix pour mettre KO cette bronchite
   qui vous mine !

Les huiles essentielles cicatrisantes : lesquelles choisir ?

   Vous vous êtes blessé et une cicatrice est apparue ? Pour éviter
   qu’elle ne marque définitivement votre peau, les huiles essentielles
   sont des alliées de choix.

Les meilleures huiles essentielles à diffuser à la maison

   Vous avez envie d’assainir votre atmosphère tout en diffusant une douce
   odeur qui respire la bonne humeur ? Découvrez avec Passeport Santé
   toutes les vertus des huiles essentielles à diffuser.

Comment soigner une infection urinaire avec les huiles essentielles ?

   Sensation de brûlure, douleurs, envie permanente d’uriner… Il est
   important d’agir vite contre les infections urinaires ! Les huiles
   essentielles se révèlent très efficaces.

Huile essentielle anti-cellulite : quelles huiles essentielles contre la
cellulite ?

   La cellulite touche 9 femmes sur 10. Elle disparaît avec difficulté
   mais rien n’est définitif grâce aux bienfaits des huiles essentielles !
   Toutes les huiles essentielles
   Arrière-plan
   Votre ebook Recettes d'automne
   Ebook d'automne
   en cadeau

   Abonnez-vous !

   Et recevez nos meilleurs conseils dans votre boîte mail pour prendre
   soin de votre santé !
   ____________________ OK

   *Votre adresse email sera utilisée par M6 Digital Services pour vous
   envoyer votre newsletter contenant des offres commerciales
   personnalisées. Elle pourra également être transférée à certains de nos
   partenaires, sous forme pseudonymisée, si vous avez accepté dans notre
   bandeau cookies que vos données personnelles soient collectées via des
   traceurs et utilisées à des fins de publicité personnalisée. A tout
   moment, vous pourrez vous désinscrire en utilisant le lien de
   désabonnement intégré dans la newsletter et/ou refuser l’utilisation de
   traceurs via le lien « Préférences Cookies » figurant sur notre
   service. Pour en savoir plus et exercer vos droits , prenez
   connaissance de notre Charte de Confidentialité.

Toutes les huiles végétales

   Les huiles végétales sont riches en vitamines et acides gras essentiels
   au bon fonctionnement de l'organisme, mais elles peuvent aussi être
   utilisées en cosmétique. Découvrez lesquelles choisir et comment
   profiter de tous leurs bienfaits.

Les meilleures huiles végétales anti-rides

   Vous découvrez la présence de rides trop marquées à votre goût ? Ce
   phénomène peut être ralenti et atténué grâce à certaines huiles
   végétales à l'action ciblée.

L'huile de nigelle - Composition, Utilisation, Bienfaits

   Originaire de la région méditerranéenne, l’huile de nigelle contient de
   nombreux atouts sur un plan cosmétique et nutritionnel.

Huile de Pépin de Courge

   L’huile de pépin de courge était traditionnellement utilisée comme
   vermifuge pour le traitement du ver solitaire. Au fil des siècles et
   des découvertes scientifiques, ses usages se sont considérablement
   développés. Cette huile végétale est désormais employée en cosmétique
   pour le soin du cheveu et de la peau. Elle est aussi préconisée par
   voie orale pour lutter contre certains troubles urinaires,
   prostatiques, digestifs et cardiovasculaires.

L'huile d'olive, les bienfaits de cette huile végétale

   De quoi se compose l'huile d'olive ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de lin - Composition, Utilisation, Bienfaits

   De quoi se compose l'huile de lin ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de Cameline - Composition, Utilisation, Bienfaits

   Extrêmement bien pourvue en oméga 3, l’huile de cameline a de nombreux
   bienfaits sur la peau. Aussi, elle présente de nombreux atouts pour
   notre santé.

Huile d'arachide - Composition, Utilisation, Bienfaits

   De quoi se compose l'huile d'arachide ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de sésame : composition, utilisation, bienfaits

   L’huile de sésame constitue une excellente huile dermatologique ! Elle
   allie les qualités des omega-6 aux propriétés anti-oxydantes de la
   vitamine E.

Huile de Pépins de raisin - Composition, Utilisation, Bienfaits

   De quoi se compose l'huile de pépins de raisin ? Connaissez-vous son
   aspect nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses
   bienfaits avec Passeport Santé.

L'huile d'amande douce, sa composition, bienfaits et utilisation

   De quoi est composée l’huile d’amande douce ? Quels sont ses bienfaits
   sur le plan cosmétique ? Découvrez les secrets de cette huile sur
   PasseportSanté.

Huile de Millepertuis - Composition, Utilisation, Bienfaits

   Connaissez-vous le macérât huileux de Millepertuis ? Quels sont ses
   effets bénéfiques sur notre santé ? Retrouvez toutes ces informations
   sur Passeport Santé.

Huile de Tournesol - Composition, Utilisation, Bienfaits

   L’huile de tournesol n'est pas spécifiquement utilisée pour les soins
   cutanés mais plutôt en savonnerie. Elle constitue cependant une bonne
   base de massage.
   Toutes les huiles végétales

Les médicaments homéopathiques

   L'homéopathie est une médecine alternative qui permet de lutter
   naturellement contre de nombreux mots.  Découvrez avec PasseportSanté
   ses vertus et ses bienfaits. L'homéopathie est prescrite et utilisée
   par 400 000 professionnels de santé, selon les laboratoires Boiron.

Rhus Toxicodendron : bienfaits, indications, posologie, conseils

   Rhus Toxicodendron est un remède homéopathique issu du sumac vénéneux.
   Découvrez pourquoi et comment l'utiliser.

Arnica Montana : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Arnica Montana en homéopathie.

Nux Vomica : bienfaits, indications, posologie, conseils

   Quels sont les bienfaits et les vertus de la plante Nux Vomica utilisée
   en homéopathie ? Quels symptômes soulage-t-elle et comment l'utiliser ?

Belladonna : bienfaits, utilisations, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur la Belladonna en homéopathie.

Arsenicum Album : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Arsenicum Album en homéopathie.

Bryonia : définition, indications, posologie

   Bryonia est un médicament homéopathique utilisé en sphère ORL,
   pneumologie, rhumatologie, gastro-entérologie, ophtalmologie et
   gynécologie.

Ignatia Amara : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur le remède Ignatia Amara en
   homéopathie.

Silicea : définition, indications et posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Silicea en homéopathie.

Aconitum Napellus : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Aconitum Napellus en
   homéopathie.

Pulsatilla : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Pulsatilla en homéopathie.

Staphysagria : définition, indications, posologie

   Staphysagria est recommandé en cas de troubles du sommeil, de l'humeur,
   de la mémoire, en cas de cystite ou encore en cas de gingivite.

Actaea Racemosa : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Actaea Racemosa en homéopathie.
   Tous les médicaments homéopathiques

Les thérapies

   Thérapie de couple, art thérapie, thérapie par le massage... : il
   existe une multitude de thérapie, chacune aux bienfaits différents.
   Quelques soient vos besoins et vos envies, Passeportsanté vous propose
   de découvrir celle qui est faite pour vous.

Sophrologie

   La sophrologie s'appuie sur des techniques de relaxation pour vous
   détendre. Comment se déroule une séance avec un sophrologue ? Quels
   exercices faire soi-même ?

La cohérence cardiaque

   La cohérence cardiaque : découvrez quelques exercices afin d'apprendre
   à contrôler sa respiration pour mieux gérer son stress et réguler son
   anxiété.

Kinésiologie

   Douleur, stress, trouble du sommeil : les applications de la
   kinésiologie sont variées. Découvrez-les et envisagez cette méthode
   pour votre bien-être.

Luminothérapie

   La luminothérapie consiste à s’exposer quotidiennement à une lumière
   artificielle blanche, dite « à large spectre », imitant celle du soleil
   ou dont les qualités seraient aussi proches que possible de celles du
   soleil.

Magnétiseur : qui est ce praticien en soins énergétiques ?

   Pourquoi et quand faire appel aux services d'un magnétiseur ? Comment
   agit-il sur nous ? Quelles sont ses techniques ? Zoom sur cette
   profession.

Programmation neurolinguistique (PNL)

   La programmation neurolinguistique permet d'améliorer la relation
   mère-enfant, de réduire l’anxiété avant de prendre la parole en public,
   de diminuer l’anxiété en cas de claustrophobie. Découvrez la PNL.

Acupuncture

   Le rôle de l'Acupuncteur Traditionnel est d'accompagner ses patients
   sur le chemin de l'équilibre : la voie du juste milieu. Pour cela il
   utilise aussi bien les aiguilles pour agir sur les méridiens et les
   organes correspondants, que le moxa, les ventouses, le massage mais
   aussi il vous donnera des conseils sur votre hygiène de vie et votre
   alimentation.

La mésothérapie : qu'est-ce que c'est ?

   La mésothérapie est une technique médicale alternative qui consiste en
   des injections ciblées de médicaments dans la couche profonde de la
   peau (le derme).

Naturopathie

   La naturopathie est l'approche médicale fondée sur les processus
   naturels de guérison. Découvrez ses principes, ses bienfaits, et les
   conseils d'un naturopathe.

Art-thérapie

   L’art-thérapie consiste à utiliser le processus créatif à des fins
   thérapeutiques. Dans cette fiche, vous découvrirez cette pratique plus
   en détails, ses principes, son histoire, les différents moyens de faire
   de l’art-thérapie, les bienfaits de cette pratique, qui la pratique,
   comment se déroule une séance et comment devenir art thérapeute ?

Le massage californien

   Plus communément appelé le « toucher du cœur », le massage californien
   est une pratique psycho-corporelle datant des années 70. Dans cette
   fiche, vous découvrirez en quoi ce massage consiste, ses principes, son
   histoire, ses bienfaits, le déroulement d’une séance, comment le
   pratiquer et ses contre-indications.

Bien manger

   Bien manger peut être à l'origine de nombreux bénéfices sur l'ensemble
   du corps et de l'esprit. Découvrez comment bien s'alimenter et pourquoi
   s'y intéresser ?
   Toutes les thérapies

Médecine chinoise

   Avec PasseportSanté, découvrez la médecine chinoise. Quels sont ses
   principes fondamentaux ? Qu'est-ce que l'acupuncture et quels sont ses
   bienfaits sur la santé. Vous saurez toute sur cette médecine ancestrale
   !

Les causes émotionnelles (ou internes)

   Le mot chinois NeiYin se traduit littéralement par causes internes des
   maladies, des causes qui sont essentiellement de nature émotionnelle.

Le froid

   Dans la nature, lorsque le froid est présent, nous remarquons un
   ralentissement de l'activité. L'eau se fige à l'état de glace, certains
   animaux hibernent

Méridiens et points d'acupuncture

   L'Énergie qui circule dans les Méridiens se nomme JingQi. Elle est
   constituée des différents Qi qui irriguent et assurent le bon
   fonctionnement du corps.

Cinq éléments

   Issue des antiques écoles naturalistes, la Théorie des cinq Éléments
   subdivise tout ce qui nous entoure et nous compose en 5 ensembles
   interdépendants.

Yin Yang

   Le Yin Yang représente le monde comme 2 forces opposées et
   complémentaires, l'une active et émettrice (Yang), l'autre plus passive
   et réceptrice (Yin).

Moxas

   La moxibustion consiste à réchauffer - à l'aide des moxas - un point
   d'acupuncture et à faire pénétrer la chaleur à travers la peau.

Tendinite

   En médecine chinoise, dans la plupart des cas de douleur, l'acupuncteur
   utilise la grille des Méridiens pour poser son bilan énergétique.

Digestion lente

   Digérer une salade exige beaucoup de Qi de la part de la Rate/Pancréas
   qui doit d'abord réchauffer les aliments avant de les transformer.

Viscères (ZangFu)

   Les Viscères (ZangFu) comprennent les Organes (Zang) qui sont « pleins
   » (Coeur,.), et les Entrailles (Fu) « creuses » (Estomac, Intestin
   grêle.).

Maux de tête

   Grâce à l'acupuncture, nous arrivons souvent à des conclusions bien
   plus précises et profondes que ce que nous pouvons obtenir avec la
   médecine occidentale

La chaleur

   Lorsque la chaleur est présente dans la nature, nous remarquons
   généralement une accélération de l'activité : l'eau bout, les arbres
   croissent.

Le vent

   Le vent possède toutes sortes de caractéristiques que la Médecine
   traditionnelle chinoise, à force d'observations, a associé à divers
   états pathologiques.

Remèdes de grand-mère

Remontées acides : les remèdes de grand-mère pour en venir à bout

Trouble de l'érection : les remèdes naturels à connaître

Les remèdes de grand-mère pour dégonfler un abcès

Douleur intercostale : les remèdes de grand-mère pour la soulager

Les remèdes de grand-mère efficaces en cas de cruralgie

Les remèdes de grand-mère en cas de démangeaison intime

Oreille bouchée : les remèdes de grand-mère à connaîte

Les remèdes de grand-mère en cas de tension basse

Déchaussement des dents : les remèdes de grand-mère à connaître

Douleur au genou : les remèdes de grand-mère pour calmer la douleur

Langue blanche : les remèdes de grand-mère à connaître

Névralgie d'Arnold : les remèdes de grand-mère à connaître

   Tous les remèdes de grand-mère

Phytothérapie : toutes les plantes médicinales

   La phytothérapie est une médecine naturelle qui utilise les plantes
   pour se soigner ou encore pour soulager et se prémunir de certaines
   maladies et maux. Elle peut être également efficace dans la perte de
   poids. Découvrez tous les bienfaits des plantes avec PasseportSanté.

Kinkéliba : vertus et bienfaits de cette plante africaine

   Le kinkéliba est connu pour aider en application cutanée à la
   cicatrisation des tissus de la peau grâce au cataplasme de feuilles
   fraîches. Tout savoir.

Papayer (Carica papaya ) : les bienfaits de ses feuilles, graines et racines

   Le papayer est connu pour ses fruits délicieux. Mais cet arbre est
   également utilisé en phytothérapie pour les vertus de ses feuilles et
   graines.

Ashwagandha Ginseng Indien (Withania somnifera) : propriétés et bienfaits sur
la santé

   L'ashwagandha est une plante en Ayurvéda, employée en médecine
   traditionnelle indienne. Découvrons l'ensemble de ses vertus pour notre
   santé.

Nigelle (Nigella sativa) : les bienfaits de ses graines

   Souvent surnommée cumin noir, la nigelle (Nigella sativa) est une
   plante cultivée essentiellement pour ses graines aux vertus
   miraculeuses.

Lithothamne : tous les bienfaits de cette algue sur la santé

   Le lithothamne - Lithothamnium calcareum - est une algue rouge de la
   famille des Corallinacées. Découvrez comment sa composition et sa
   posologie.

Armoise ou artemisia vulgaris : propriétés et bienfaits sur la santé

   L’armoise vulgaire - Artemisia vulgaris - est remarquable à ses
   feuilles dentées d’un vert foncé au-dessus et d’un blanc argenté
   cotonneux en-dessous.

Badiane : tous les bienfaits de l'anis étoilé

   La badiane, à maturité, prend la forme d’une étoile à plusieurs
   branches. C’est pour cette raison qu’on l’appelle aussi Anis étoilé.

Lapacho : les bienfaits et utilisation de cette plante d'Amazonie

   L'écorce du lapacho est utilisée depuis des siècles à des fins
   thérapeutiques, notamment pour ses qualités antibactériennes,
   antivirales et antifongiques.

Séné (Senna Alexandrina ou Cassia angustifolia) : propriétés, bienfaits de
cette plante

   Le séné est un arbuste de la famille des Fabaceae cultivé en Inde. Ses
   feuilles et ses gousses sont connues pour leurs propriétés laxatives et
   purgatives.

Absinthe (Artemisia absinthium) : les bienfaits de cette plante

   L'absinthe est une plante de la famille des Armoises appréciée comme
   plante ornementale et médicinale, découvrez ses multiples vertus.

Aigremoine : tous les bienfaits de cette plante sur la santé

   L'aigremoine - Agrimonia eupatoria - est une plante médicinale de renom
   originaire d’Europe, bien connue de la tradition populaire à travers la
   France.

Arbousier (Arbutus unedo) : les propriétés et bienfaits de cette plante

   L'arbousier est une plante riche en tanins utilisée en phytothérapie.
   Découvrons le panel de ses propriétés et de ses bienfaits.
   Toutes les plantes médicinales

     * à propos
     * Mentions légales
     * Droit d'auteur
     * Charte de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Contactez-nous

   En cas de malaise ou de maladie, consultez d’abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d’évaluer adéquatement votre état
   de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de l’avis de désengagement de responsabilité et vous
   consentez à ses modalités. Si vous n’y consentez pas, vous n’êtes pas
   autorisé à utiliser ce site.
   Croq-Kilos.com CuisineAZ M6 Météo Fourchette et Bikini Turbo.fr Déco.fr

   Reproduction et droit d'auteur © 1998-2023 Oxygem - Charte de
   confidentialité - Préférences cookies</text>
</page> §
<page="fr-20">
<text>   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N2DSNF

   PasseportSanté
     * Maladies
       Rechercher par rubrique :
          + Maladies
          + Symptômes
          + Parties du corps
          + Analyses médicales
          + Spécialités médicales
          + Examens et opérations
          + Matériel médical
          + Allergies
          + Arthrose
          + Articulations
          + Cancer
          + Cholestérol
          + Coronavirus
          + Diabète
          + Don de sang
          + Incontinence urinaire
          + Mal de dos
          + Maux de tête
          + Ménopause
          + Menstruations
          + Prise de sang
          + Santé des dents
          + Soin de la peau
          + Soins du corps
          + Thyroïde
          + Vue
          + Santé pratique
       Dossiers pratiques :
          + Actualités
          + Dossiers
          + Tribunes
          + Réponses d'experts
          + Audio - Vidéo
       Médicaments
          + 10 choses à savoir sur l'effet placebo
            Tous les médicaments
     * Santé Naturelle
          + Produits de santé naturels
          + Huiles Essentielles
          + Huiles végétales
          + Médicaments homéopathiques
          + Thérapies
          + Médecine chinoise
          + Remèdes de grand-mère
          + Phytothérapie
     * Nutrition
          + Bases de la nutrition
          + Conseils et astuces
          + Recettes
          + Consommer responsable
          + Diètes spéciales
          + Aliments
          + Nutriments
          + Additifs alimentaires
          + Fruits et légumes
          + Perte de poids
          + Régimes
          + IMC
          + Sport
          + Yoga
     * Famille
          + Projet d'enfant
          + Grossesse
          + Accouchement
          + Allaitement
          + Petite enfance
          + Enfance
          + Adolescence
          + Seniors
          + Bien vieillir
          + Sexualité
          + Santé Animale
          + Le programme "Projet Bébé"
     * Santé Mentale
          + Stress   Anxiété
          + Déprime   dépression
          + Addictions
          + Sommeil
          + Phobies
          + Psychologie
          + Mémoire
          + Travail
     * Actualités

   Symptômes Médicaments

   ____________________

Hérite-t-on des traumatismes de nos ancêtres ? La science répond !

   Actualité Le 23/11/23

   D’après certains scientifiques, un événement traumatique vécu par nos
   ancêtres pourrait favoriser la transmission de séquelles physiques et
   psychologiques chez la descendance.
   Lire la suite
   [shutterstock-1863928714.webp]

Nos actualités sur la santé mentale

   Actualité Le 23/11/23

Hérite-t-on des traumatismes de nos ancêtres ? La science répond !

   Actualité Le 10/11/23

Negging : une nouvelle technique de drague ultra-toxique à fuir !

   Actualité Le 10/11/23

Croire au Père Noël : les risques de cette pratique pour les enfants !

   Actualité Le 09/11/23

Prowling : le nouveau comportement toxique découvert par les psychologues !

   Actualité Le 08/11/23

4 excellentes raisons de rester célibataire selon la science !

   Actualité Le 07/11/23

3 astuces pour préserver sa santé mentale face à l'actualité !

   Actualité Le 07/11/23

Voici 7 habitudes à prendre pour réduire le risque de dépression !

   Actualité Le 30/10/23

Les 5 plus grands regrets des personnes en fin de vie !

   Toute l'actualité

Vaincre le stress et l'anxiété

   Voici des conseils pour comprendre le mécanisme du stress et découvrir
   les méthodes de relaxation. Selon une étude de l’IFOP, 95% des Français
   seraient stressés ou anxieux. Du yoga aux thérapies cognitives et
   comportementales (TCC), voici des armes pour combattre le stress et
   l’anxiété au quotidien.

Le rire nerveux : quelles sont les causes et comment le contrôler ?

   Le rire dit nerveux survient par inadvertance dans une situation
   inappropriée. Cette démonstration, parfois exagérée et incontrôlée des
   émotions, est souvent liée au stress.

Chéilophagie : qu'est-ce que c'est ?

   La chéilophagie correspond à l’action pathologique qui consiste à se
   mordiller constamment les lèvres. Cela peut avoir un véritable impact
   sur le quotidien.

Surchage émotionnelle : que faire ?

   La surcharge émotionnelle correspond au fait de prendre sur soi et
   d’accumuler plusieurs émotions. Elle peut se manifester par un
   sentiment de débordement.

L'hypnose contre l'anxiété : quels bienfaits ?

   L’anxiété peut empêcher de vivre sereinement. Grâce à des techniques de
   relaxation et de suggestion, l’hypnose permet de reprendre le contrôle
   sur son anxiété.

Pierres contre le stress : quels bénéfices ?

   Il existe différents moyens de lutter contre le stress. Parmi ceux-ci,
   il est possible d’avoir recours à des pierres disposant de vertus
   anti-stress.

Gérer son stress au quotidien

   Le stress chronique affaiblit notre santé mentale et notre santé
   physique. Il peut se traduire par un sentiment d'impuissance de
   l'individu à surmonter la situation redoutée.

Bague anti-stress : que faut-il savoir sur cet accessoire ?

   Alors que les sources de stress se multiplient autour de nous, les
   créateurs de bijoux proposent des bagues anti-stress qui nous aident à
   canaliser nos tensions nerveuses.

Les activités créatives pour adultes : bénéfiques pour contrer le stress

   Le stress est une réaction normale de l’organisme soumis à une
   agression. Pour se détendre et lâcher prise face au stress, de
   multiples solutions existent comme des activités créatives.
   Tout sur le stress et l'anxiété

Combattre la déprime et la dépression

   Selon l’OMS, dans le monde, 260 millions de personnes souffrent de
   dépression. Comment prendre du recul face à une situation difficile,
   prendre soin de soi et éviter de tomber dans la déprime, voire même la
   dépression ? Comment retrouver la joie de vivre ? Il existe de nombreux
   moyens pour s'en sortir et gérer ses émotions négatives. Découvrez-les
   dans cette rubrique.

Baisse de moral : que faire pour en sortir ?

   Vous vous sentez abattu, anxieux, fatigué, vous avez envie de ne rien
   faire… Certaines périodes de la vie ou de l’année sont propices aux
   baisses de moral passagères.

Je souffre de solitude affective : que faire ?

   La solitude affective correspond à un état dans lequel on se sent
   émotionnellement déconnecté des personnes qui nous entourent ou
   incapable de se connecter avec elles.

Qu'est-ce qu'un burn out sentimental ?

   Le burn out au travail est un mal connu qui mène à l'épuisement, le
   burn out affectif s’apparente à une accumulation de petites déceptions
   dans le couple.

La dépression après une IVG : qu'est-ce que le syndrome post-IVG ?

   Toute décision d’avorter n’est pas un acte anodin. Se remettre d’une
   IVG chirurgicale ou médicamenteuse est un long parcours de
   reconstruction.

Manque de dopamine : quels sont les risques ?

   Notre corps est conduit par différents médiateurs qui stimulent nos
   émotions. Parmi elles, la dopamine du cerveau est un accélérateur.

Remonter le moral d'un proche : comment s'y prendre ?

   De la petite baisse de moral passagère à la déprime qui persiste, il
   faut gérer ce surplus d’émotions négatives. Quand le moral d’un proche
   est bas, il faut savoir trouver les mots et les gestes qui
   réconfortent.

Hypnose pour la dépression : quels bienfaits ?

   La dépression est une maladie qui a pour cause un dérèglement du
   cerveau. Elle peut être soignée grâce à différentes thérapies dont
   l'hypnose.

Mal être : quelles sont les causes et les solutions ?

   Le mal-être est un sentiment général de malaise, comme une affection,
   dont il est difficile de comprendre les tenants et les aboutissants.
   Tout sur la déprime et la dépression

Lutter contre les addictions

Snus : effets, risques et dangers

Puff : un danger pour nos enfants ?

3-mmc : quelle est cette drogue de synthèse ?

Captagon : effets, risques et dangers

Addiction au sucre : comment en venir à bout ?

Fentanyl : effets, risques et dangers

L’auriculothérapie pour réduire le tabac

Chemsex : quels sont les effets, risques et dangers ?

Opiacés : drogue, risques et dangers

Tabac à rouler : tout ce qu'il faut savoir

Produit psychoactif : conséquences et risques

Baclofène : quel est son rôle dans l’alcoolisme ?

   Tout sur les addictions

Améliorer son sommeil

   Dans une société où tout va toujours plus vite, stress, dépression et
   fatigue peuvent vite prendre le pas sur la qualité de vie et notre
   sommeil. On peut alors se sentir épuisé(e). Seulement 35% des Français
   disent bien dormir selon une étude Statista. Découvrez des techniques
   de relaxation, des conseils pour parvenir à gérer votre sommeil,
   et retrouver forme et bien-être.

Rêver de tuer quelqu'un : quelle signification ?

   Le rêve de tuer quelqu'un est très fréquent. Il peut traduire l'idée
   que vous souhaiteriez vous débarrasser d'un élément important ou "lourd
   à porter" afin de vous épanouir.

Rêver de serpents, quelles significations ?

   Rêver d'un serpent doit vous amener à vous interroger sur l'existence
   d'une éventuelle pulsion sexuelle puissante. Votre rêve vous confronte
   à elle.

Rêver d'excrément, quelle est la signification ?

   Les excréments représentent la transgression, l'interdit ou encore la
   honte. Ces rêves peuvent aussi apparaître quand on traverse une période
   de doute, de déprime ou de mauvaise estime de soi.

Rêver d'araignées, quelles sont les significations ?

   L'araignée est la représentation de la mère étouffante, dévorante qui
   ne vous lâche pas ! En réalité, il peut s'agir d'un(e) proche
   légèrement envahissant(e).

Rêver de la mort : quelles significations ?

   Rêver de la mort n'a rien de négatif, au contraire. La mort symbolise
   une fin de cycle et une transformation vers un nouvel état.

Rêver du feu, qu'est-ce que ça veut dire ?

   Le feu vous offre un rêve au masculin. Il permet un nettoyage spirituel
   symbolisant la purification. Mais, il peut aussi être une manifestation
   négative de votre inconscient.

Rêver de perdre ses dents, quelle est la signification ?

   Le fait de perdre ses dents est plus généralement le fait d'accéder au
   changement.

Rêver de se faire tromper : qu'est-ce que ça veut dire ?

   Si vous avez rêvé que vous vous faisiez tromper, alors vous devriez
   peut-être vous interroger sur l'existence éventuelle d'une trahison
   passée que vous n'avez toujours pas digérée.
   Tout sur le sommeil

Faire face à ses phobies

Thanatophobie

Philophobie : tout savoir sur la peur d'être amoureux

Phagophobie : la peur de s'étouffer en mangeant

Anthropophobie : tout savoir sur la peur des gens

Ereutophobie

Hydrophobie : est-ce la peur de l'eau ?

Nomophobie

Photophobie

Claustrophobie

Trypophobie

Acrophobie

Hématophobie

   Tout sur les phobies

Améliorer sa mémoire

   Vous avez des petits soucis de mémoire au quotidien ? Vous n'arrivez
   plus à vous souvenir de votre repas de la veille ou encore de la liste
   de courses ? Comment améliorer sa mémoire, la comprendre et la
   travailler ? Retrouvez dans cette rubrique, tous nos articles sur le
   sujet.

Brouillard cérébral : symptômes et traitements

   Le brouillard cérébral provoque une sensation « de trouble » dans le
   cerveau, un voile qui empêche de « voir clair », de penser rapidement
   ou de se concentrer efficacement.

Amygdale du cerveau : qu'est-ce que c'est ? Quel rôle pour la mémoire ?

   L'amygdale du cerveau est située dans le système limbique, à côté de
   l’hippocampe. Celle-ci aide à réguler les émotions et à encoder les
   souvenirs.

Mémoire de poisson rouge : qu'est-ce que c'est ?

   L’expression « avoir une mémoire de poisson rouge » renvoie au fait que
   les poissons rouges auraient une mémoire qui ne durerait que 9
   secondes.

Mémoire cellulaire : qu'est-ce que c'est ?

   La « mémoire cellulaire » correspond à une théorie controversée selon
   laquelle des éléments tels que les souvenirs pourraient être stockés
   dans toutes les cellules de notre corps, et non uniquement dans notre
   cerveau.

Mémoire d'un enfant : comment fonctionne-t-elle ?

   Le développement du cerveau s'accompagne de celui de la mémoire. Notre
   capacité à se souvenir se développe, en effet, au fur et à mesure que
   notre cerveau se développe pendant la petite enfance et l'enfance.

Mémoire musculaire : comment fonctionne-t-elle ?

   La mémoire musculaire est une forme de mémoire procédurale qui consiste
   à consolider une tâche motrice spécifique dans la mémoire, par la
   répétition.

L'hippocampe du cerveau : quel rôle pour la mémoire ?

   L'hippocampe est une zone qui fait partie du lobe temporal du cortex
   cérébral. Il joue un rôle dans le traitement spatial, la navigation et
   la mémoire.

Mémoire olfactive : les souvenirs ont aussi une odeur

   Alors que notre nez serait capable de percevoir jusqu’à 1 000 milliards
   odeurs différentes, notre mémoire olfactive n’en apprendrait que
   quelques milliers.
   Tout sur la mémoire

Se sentir mieux au travail

   Comment prendre du recul face une situation difficile et éviter de
   tomber dans la spirale du stress et de l’isolement ? Comment
   reprendre confiance en soi ? Il existe de nombreuses techniques
   pour gérer ses émotions et retrouver une tranquillité d’esprit.
   Découvrez-les dans cette rubrique.

Se faire rabaisser au travail : comment réagir ?

   Nous avons tous déjà rencontré au moins une fois ce type de personne
   qui rabaissent les autres. Si vous faites face à ce type de personne au
   travail, voici comment réagir.

Mal être au travail : que faut-il faire ?

   Burn-out, bore-out, stress, perte de sens, harcèlement moral : ces
   dernières années, la souffrance psychique s'est accrue au travail.

Inégalités homme/femme au travail : quels impacts sur la santé mentale ?

   Perçue comme une injustice et un manque de reconnaissance, l’inégalité
   salariale a des répercussions sur la santé mentale des femmes.

Etre multipotentiel : qu'est-ce que c'est ?

   Vous êtes curieux de tout, vous avez une grande soif d’apprendre…
   Peut-être, faites-vous partie des travailleurs multipotentiels.

Etre rigoureux au travail sans être rigide

   Si la rigueur est une qualité précieuse au travail, attention à ne pas
   verser dans l’excès et à devenir trop rigide ! Les conseils de
   Jacqueline Arbogast.

Ergophobie : comment se caractérise cette peur du travail ?

   Si chez certains, les espaces confinés ou les araignées engendrent une
   peur irrationnelle, chez d’autres, c'est le travail qui est l’objet
   d’une phobie. Son nom : l’ergophobie.

Plus envie de travailler : tous nos conseils pour retrouver le plaisir de
travailler

   Lorsque l’envie s’étiole et que l’ennui s’installe au travail, il est
   bon d’identifier d’où vient le problème et de trouver des solutions.

Travailler debout : quels bienfaits ?

   Alors que nous passons la majorité de nos journées assis pour
   travailler, de plus en plus d'études montre que la sédentarité est
   délétère pour la santé.
   Tout sur le bien-être au travail

     * à propos
     * Mentions légales
     * Droit d'auteur
     * Charte de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Contactez-nous

   En cas de malaise ou de maladie, consultez d’abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d’évaluer adéquatement votre état
   de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de l’avis de désengagement de responsabilité et vous
   consentez à ses modalités. Si vous n’y consentez pas, vous n’êtes pas
   autorisé à utiliser ce site.
   Croq-Kilos.com CuisineAZ M6 Météo Fourchette et Bikini Turbo.fr Déco.fr

   Reproduction et droit d'auteur © 1998-2023 Oxygem - Charte de
   confidentialité - Préférences cookies</text>
</page> §
<page="fr-21">
<text>    #Le Monde.fr : Planète

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner dès 5,49 €/mois

   (BUTTON) nav_close_menu

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre Israël-Hamas
          + Guerre en Ukraine
          + Antisémitisme
          + Procès d'Éric Dupond-Moretti
          + Immigration et diversité
          + Jeux olympiques de Paris 2024
          + Tempêtes et ouragans
          + Inflation
          + Chine
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde   Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent   placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       TV5Monde désavoue l’interview d’un militaire israélien par l’un de
       ses journalistes et provoque des remous dans la rédaction
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi Sam Altman, star de l’intelligence artificielle, a été
       débarqué d’OpenAI
       A Kern County (Californie, Etats-Unis), le 21 septembre 2023. A
       Kern County (Californie, Etats-Unis), le 21 septembre 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Pétrole : « le grand écart » entre Vienne et Dubaï
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Préserver les terres agricoles au bénéfice d’une agriculture
       paysanne »
       Geneviève Bernard
       Présidente de la fédération Terre de liens, mouvement citoyen de
       financement solidaire de l’agriculture biologique et paysanne
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       Entretien
       Guerre Israël-Hamas : pourquoi les négociations lors des prises
       d’otages sont si compliquées ?
       International
       Assassinat de Kennedy : le dernier jour du président des Etats-Unis
       Culture
       Comment Napoléon a conquis (et perdu) l’Europe
       Le Monde Afrique
       Madagascar : cinq choses à savoir sur Andry Rajoelina
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Geert Wilders, leader du Parti pour la liberté (PVV), après sa
       victoire, à Scheveningen, au Pays-Bas, le 22 novembre 2023. Geert
       Wilders, leader du Parti pour la liberté (PVV), après sa victoire,
       à Scheveningen, au Pays-Bas, le 22 novembre 2023.
       Éditorial
       Extrême droite aux Pays-Bas : l’original triomphe toujours de la
       copie
       Les locaux de la plate-forme TikTok, à Singapour, en
       septembre 2023. Les locaux de la plate-forme TikTok, à Singapour,
       en septembre 2023.
       Débats
       Article réservé aux abonnés
       « Extimité » : dévoiler son espace intime sur les réseaux sociaux,
       une affirmation de soi ?
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Entre Joe Biden et Xi Jinping, le ton a changé »
       Alain Frachon
       Editorialiste au « Monde »
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Préserver les terres agricoles au bénéfice d’une agriculture
       paysanne »
       Geneviève Bernard
       Présidente de la fédération Terre de liens, mouvement citoyen de
       financement solidaire de l’agriculture biologique et paysanne
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Le réalisateur Ridley Scott pose pour un photocall du film
       Napoléon, à Madrid, en Espagne, le 20 novembre 2023. Le réalisateur
       Ridley Scott pose pour un photocall du film Napoléon, à Madrid, en
       Espagne, le 20 novembre 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Les débats autour des biopics finissent toujours par tourner
       autour du vrai et du faux »
       Michel Guerrin
       Rédacteur en chef au « Monde »
       Le Monde des livres
       « C’était mieux demain ? Actualité de la nostalgie » Suivez les
       interventions de Thomas W. Dodman, Jean-François Sirinelli et
       Hélène Cixous, en direct du 35ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans
       Frédéric Antelme Frédéric Antelme
       Médias
       Article réservé aux abonnés
       Radio Nova change de directeur après une rentrée mouvementée
       « Birget : Ways to Deal, Ways to Heal », par la compagnie Carte
       Blanche de Bergen (Norvège), en février 2023. « Birget : Ways to
       Deal, Ways to Heal », par la compagnie Carte Blanche de Bergen
       (Norvège), en février 2023.
       Entretien
       Article réservé aux abonnés
       Didier Deschamps, nouveau directeur du Festival de danse de
       Cannes : « J’insiste sur l’aspect intergénérationnel »
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design   déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie   Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Le Goût du Monde
       L’horlogerie explore des territoires inédits
       Hussein Chalayan, à Londres, le 31 octobre 2023. Hussein Chalayan,
       à Londres, le 31 octobre 2023. Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Hussein Chalayan, version originale de la mode
       A l’intérieur du Number One Bruton. A l’intérieur du Number One
       Bruton.
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       A Bruton, un hôtel où filer à l’anglaise
       Des titres-restaurant, à Lille, le 7 avril 2014. Des
       titres-restaurant, à Lille, le 7 avril 2014.
       Économie
       Titre-restaurant : l’Assemblée adopte une prolongation jusqu’à la
       fin de 2024 de l’extension à tous les produits alimentaires
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Jeux d’Arcade
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
          + Formation en audiovisuel
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + L’occasion, une valeur durable
          + Entreprendre, innover, initier
          + Futurs désirables
          + Prêts pour demain
          + Embarquement en Slovénie
          + Tourné vers l’avenir
          + Des poêles entre design et durabilité
          + Le fromage aux 1 001 recettes
          + La french touch au poignet
          + Explorer l’infiniment…
          + Gestion des cookies

   (BUTTON) Navigation
     * Planète
     * Comprendre le réchauffement climatique
     * 9 indicateurs de l’urgence climatique

     * Planète
     * Agriculture   Alimentation

Alimentation des bébés : des produits trop sucrés et trop riches en additifs

   Desserts lactés, biscuits, préparations céréalières… L’association CLCV
   a analysé 207 produits infantiles, constatant un recours fréquent au
   sucre ajouté et aux additifs. L’association demande que soit actualisée
   la réglementation européenne de 2013.

   Par Mathilde Gérard

   Publié le 19 octobre 2023 à 06h00, modifié le 19 octobre 2023 à 13h04

   Temps de Lecture 3 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       S’inscrire gratuitement
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partager Partager
          + (BUTTON) Partager sur Twitter
          + (BUTTON) Partager sur Messenger
          + (BUTTON) Partager sur Facebook
          + (BUTTON) Envoyer par e-mail
          + (BUTTON) Partager sur Linkedin
          + (BUTTON) Copier le lien

   Article réservé aux abonnés

   Un rayon d’alimentation pour bébé dans un supermarché de
   Septèmes-les-Vallons (Bouches-du-Rhône), en novembre 2022. Un rayon
   d’alimentation pour bébé dans un supermarché de Septèmes-les-Vallons
   (Bouches-du-Rhône), en novembre 2022. Un rayon d’alimentation pour bébé
   dans un supermarché de Septèmes-les-Vallons (Bouches-du-Rhône), en
   novembre 2022. CHRISTOPHE SIMON / AFP

   Au rayon bébé des enseignes de la grande distribution, l’offre
   alimentaire s’est considérablement diversifiée : outre les classiques
   purées et compotes, les parents ont le choix de biscuits, de desserts
   lactés, de snacks et de confiseries spécialement conçus pour les plus
   jeunes… Ces aliments, vendus à grand renfort de mentions « spécialement
   adapté aux besoins de bébé » ou « exprès pour les bébés » sont-ils pour
   autant les choix les plus sains ?

   Dans une étude publiée jeudi 19 octobre, l’association Consommation,
   logement et cadre de vie (CLCV) passe au crible 207 références de
   préparations infantiles (pour enfants de 6 à 36 mois) vendues en
   France, hors laits infantiles. Résultat : 30 % des références étudiées
   contiennent des ingrédients sucrants (sucre, miel), et 38 % des
   additifs.

   Pour chaque catégorie de produits – préparation céréalière, produit
   laitier, produit à base de fruits ou de légumes, snack, confiserie,
   boisson… –, l’association a retenu un panel représentatif. « On n’a pas
   pu être exhaustifs, mais on a veillé, pour chaque famille, à prendre
   des marques distributeur, des grandes marques nationales, des produits
   bio et non bio, vendus en hypermarché ou en épicerie bio », précise
   Lisa Faulet, responsable scientifique et alimentation de CLCV.

   Lire aussi : Article réservé à nos abonnés Les stratégies marketing
   « sournoises » des fabricants de laits infantiles pour décourager le
   recours à l’allaitement maternel

   (BUTTON) Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections
   Pour ajouter l’article à vos sélections
   identifiez-vous
   S’inscrire gratuitement
   Vous possédez déjà un compte ?
   Se connecter

   L’association a ensuite analysé les listes d’ingrédients, les tableaux
   nutritionnels, les mentions et allégations sur les emballages, et
   regardé s’ils respectaient les recommandations de l’Organisation
   mondiale de la santé (OMS) en matière de préparations pour nourrisson.
   L’agence onusienne préconise en effet une série de règles plus strictes
   que ce que prévoit la législation européenne : notamment de fixer des
   teneurs maximales en sel et en sucre en fonction des familles de
   produits, de prohiber les ingrédients sucrants et de limiter les
   arômes.

   « Globalement, dans notre échantillon, les recommandations de l’OMS ne
   sont pas suivies », déplore Lisa Faulet. Huit produits sur dix
   présentent des allégations « santé », comme « bon pour les bébés », ou
   d’autres mentions, qui sont encadrées mais mal comprises, comme « sans
   sucre ajouté » ou « réduit en sucre ». Des crèmes dessert infantiles
   peuvent par exemple arborer cette dernière mention si elles contiennent
   30 % moins de sucre que la moyenne des crèmes dessert du marché. « Mais
   elles contiennent toujours trois fois plus de sucre qu’un yaourt
   classique. En soi, il n’y a pas de fraude, mais ça induit en erreur sur
   la quantité réelle de sucre présent dans ces produits », déplore Lisa
   Faulet.

   Il vous reste 55% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Profitez d’une semaine offerte
   et accédez à tous nos contenus Une semaine offerte
   pour découvrir
   tous nos contenus
   S’abonner
   Carte

Le Monde Boutique

   Découvrir
   Objets de quotidien

   Objets de quotidien

   Notre sélection de fin d’année
   Gengis Khan

   Gengis Khan

   L’empire mogol a-t-il changé le monde ?
   40 cartes de géopolitique mondiale

   40 cartes de géopolitique mondiale

   Un monde fracturé
   Nombres premiers

   Nombres premiers

   Un long chemin vers l’infini
   Atlas des inégalités

   Atlas des inégalités

   6000 ans d’histoire, 150 cartes et infographies
   Les dieux de Babylon

   Les dieux de Babylon

   Les secrets de la Mythologie
   Mots croisés n°7

   Mots croisés n°7

   Cruciverbistes, à vos crayons !
   Newsletter

   Newsletter

   Pour se tenir informé des nouveautés de la boutique du Monde
   Voir plus

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS</text>
</page> §
<page="fr-22">
<text>   #alternate alternate alternate

     * Accès direct au contenu
     * Accès direct au menu principal

   Logo Marianne République française
   Retour à l'accueil (logo République française)
   Logo Inserm Header
   Retour à l'accueil (logo Inserm)

     * English

   (BUTTON) Recherche
   Rechercher ____________________ (BUTTON) Recherche

   (BUTTON) Menu Fermer
     * Connaître
       l’Inserm
       Connaître l’Inserm
          + L’Institut
               o L’Inserm en un coup d’œil
               o Missions
               o Organigramme
               o Infrastructures de recherche
               o Documents stratégiques
               o Budget
               o Prix Inserm
          + Notre écosystème
               o Partenariats de recherche
               o L’Inserm et les associations
               o Coopération en Europe et à l’international
               o Programme Investissements d’Avenir (PIA)
               o France Relance
          + Nos programmes
               o Programmes de recherche
               o Programme Atip–Avenir
               o École de l’Inserm Liliane Bettencourt
     * La recherche
       à l’Inserm
       La recherche à l’Inserm
          + Du laboratoire jusqu’au patient
               o Le continuum de la recherche
               o La recherche fondamentale
               o La recherche clinique
               o La recherche en santé publique
               o La recherche technologique
               o Valorisation et transfert des découvertes
               o La recherche participative
          + Une recherche responsable
               o Nos bonnes pratiques
               o La science ouverte
               o L’éthique à l’Inserm
               o Les modèles animaux
          + Portraits et reportages
               o Portraits de chercheuses et de chercheurs
               o Reportages en labo
     * Information
       en santé
       Information en santé
          + Pour tout public
               o Dossiers thématiques
               o C’est quoi ? Les mots de la science
               o Magazine de l’Inserm
               o Ouvrages coédités par l’Inserm
               o Expositions et ressources pédagogiques
          + Pour public avancé
               o Expertises collectives
               o Rapports thématiques
               o Revue médecine/sciences
     * Actualités   évènements
       Actualités   évènements
          + Nos actualités
               o Actu science
               o Actu institutionnelle
               o Actu pro
               o Toutes les actualités
          + Nos évènements
               o Évènéments
     * Faire un don
     *
          + English
     *

    1. Accueil

     Dossiers

     Intelligence artificielle et santé

Intelligence artificielle et santé

   Des algorithmes au service de la médecine

     Modifié le : 11/01/2022

     Publié le : 06/07/2018

     Temps de lecture : 17 min

   L’intelligence artificielle (IA) est un domaine de recherche en pleine
   expansion et promis à un grand avenir. Ses applications, qui concernent
   toutes les activités humaines, permettent notamment d’améliorer la
   qualité des soins. L’IA est en effet au cœur de la médecine du futur
   avec les opérations assistées, le suivi des patients à distance, les
   prothèses intelligentes, ou encore les traitements personnalisés grâce
   au recoupement de données (big data)… Dans ce cadre, les chercheurs
   développent des approches et techniques multiples, du traitement des
   langues et de la construction d’ontologies, à la fouille de données et
   à l’apprentissage automatique. Il est toutefois indispensable que le
   grand public comprenne comment fonctionnent ces systèmes pour savoir ce
   qu’ils font et surtout ce qu’ils ne font pas. Le robot omniscient, qui
   pour beaucoup symbolise l’IA, n’est pas pour demain !

   Dossier réalisé en collaboration avec Jean Charlet (AP-HP et
   Laboratoire d’informatique médicale et ingénierie des connaissances
   pour la e‑santé – LIMICS, unité 1142 Inserm/Sorbonne
   Université/Université Sorbonne Paris nord) et Xavier Tannier (LIMICS)
   1960 Naissance des premiers « systèmes experts » 2 approches actuelles
   : « symbolique », fondée sur la logique et « numérique », fondée sur
   les données Les enjeux de la recherche : des données mieux structurées
   et protégées ; des systèmes plus performants et plus « transparents »
   (BUTTON) Table des matières

    1. Comprendre l’IA
         1. Certains systèmes d’IA utilisent la logique…
              1. Aider à la prise en charge des cancers du sein
         2. …D’autres exploitent l’expérience passée
              1. La robotique en pleine expansion
    2. Les enjeux de la recherche
         1. Un goulet d’étranglement : la qualité de l’échantillon de
            données
         2. Protéger les données personnelles
         3. Fournir l’information au bon moment et au bon niveau
         4. Croiser les multiples données textuelles relatives aux
            patients
         5. Prévenir plutôt que guérir
         6. Apporter une réelle aide à la pratique médicale
         7. Donner les moyens de comprendre la décision
         8. Aider le médecin et non le remplacer
         9. Sciences cognitives : source d’inspiration et domaine
            d’application
        10. L’enjeu du futur est de combiner les approches
    3. Nos contenus sur le même sujet
         1. Actualités
         2. Communiqués de presse
         3. À découvrir aussi
    4. Pour aller plus loin

Comprendre l’IA

   L’intelligence artificielle est née dans les années 1950 avec
   l’objectif de faire produire des tâches humaines par des machines
   mimant l’activité du cerveau. Face aux déboires des premières heures,
   deux courants se sont constitués.

   Les tenants de l’intelligence artificielle dite forte visent à
   concevoir une machine capable de raisonner comme l’humain, avec le
   risque supposé de générer une machine supérieure à l’Homme et dotée
   d’une conscience propre. Cette voie de recherche est toujours explorée
   aujourd’hui, même si de nombreux chercheurs en IA estiment qu’atteindre
   un tel objectif est impossible.

   D’un autre côté, les tenants de l’intelligence artificielle dite faible
   mettent en œuvre toutes les technologies disponibles pour concevoir des
   machines capables d’aider les humains dans leurs tâches. Ce champ de
   recherche mobilise de nombreuses disciplines, de l’informatique aux
   sciences cognitives en passant par les mathématiques, sans oublier les
   connaissances spécialisées des domaines auxquels on souhaite
   l’appliquer. Cette approche – dont il sera question tout au long de ce
   dossier – génère tous les systèmes spécialisés et performants qui
   peuplent aujourd’hui notre environnement : créer des profils
   d’amis possibles sur les réseaux sociaux, identifier des dates dans les
   textes pour classer des dépêches d’agence, aider le médecin à prendre
   des décisions... Ces systèmes, de complexité très variable, ont en
   commun d’être limités dans leurs capacités d’adaptation : ils doivent
   être manuellement adaptés pour accomplir d’autres tâches que celles
   pour lesquelles ils ont été initialement conçus. On parle de
   « recontextualiser » le système.
   Médecine prédictive prédiction d’une maladie et/ou de son évolution
   Médecine de précision recommandation de traitement personnalisé Aide à
   la décision diagnostique et thérapeutique Robots compagnons notamment
   pour les personnes âgées ou fragiles Chirurgie assistée par ordinateur
   Prévention en population générale : anticipation d’une épidémie ;
   pharmacovigilance Les domaines d’application de l’IA en médecine

Certains systèmes d’IA utilisent la logique…

   L’approche la plus ancienne s’appuie sur l’idée que nous raisonnons en
   appliquant des règles logiques (déduction, classification,
   hiérarchisation…). Les systèmes conçus sur ce principe appliquent
   différentes méthodes, fondées sur l’élaboration de modèles
   d’interaction entre automates ou logiciels autonomes (systèmes
   multi-agents), de modèles syntaxiques et linguistiques (traitement
   automatique des langues) ou d’élaboration d’ontologies (représentation
   des connaissances). Ces modèles sont ensuite utilisés par des systèmes
   de raisonnement logique pour produire des faits nouveaux.

   Dans les années 1980, cette approche, dite symbolique, a permis le
   développement d’outils capables de reproduire les mécanismes cognitifs
   d’un expert. C’est pourquoi on les a baptisés « systèmes experts ». Les
   plus célèbres, Mycin (identification d’infections bactériennes) ou
   Sphinx (détection d’ictères), s’appuient sur l’ensemble des
   connaissances médicales dans un domaine donné et une formalisation des
   raisonnements des spécialistes qui lient ces connaissances entre elles
   pour aboutir à un diagnostic. Les systèmes actuels, qualifiés d’aide à
   la décision, de gestion des connaissances ou d’e‑santé, sont plus
   sophistiqués. Ils bénéficient de meilleurs modèles de raisonnement
   ainsi que de meilleures techniques de description des connaissances
   médicales, des patients et des actes médicaux. La mécanique
   algorithmique est globalement la même, mais les langages de description
   sont plus efficaces et les machines plus puissantes. Ils ne cherchent
   plus à remplacer le médecin, mais à l’épauler dans un raisonnement
   fondé sur les connaissances médicales de sa spécialité.
     __________________________________________________________________

Aider à la prise en charge des cancers du sein

   Des équipes du Laboratoire d’informatique médicale et d’ingénierie des
   connaissances en e‑santé (LIMICS, unité Inserm 1142) et de l’Assistance
   Publique – Hôpitaux de Paris, ont participé à un projet européen,
   Desiree, qui s’appuie sur l’approche symbolique pour aider les
   cliniciens dans le traitement et le suivi des patientes atteintes de
   cancers du sein. Ces maladies très complexes nécessitent en effet
   souvent des adaptations de protocoles classiques.

   La plateforme Desiree intègre les recommandations de bonne pratique par
   la mise en œuvre d’un raisonnement fondé sur une ontologie. Le système
   peut également apprendre à partir des cas déjà résolus (reproduction
   des décisions prises pour des cas similaires au cas clinique à
   résoudre), ou d’un raisonnement par expérience (réutilisation de
   décisions qui étaient non conformes aux recommandations, sur la base de
   critères explicités dans la justification du non-suivi des
   recommandations). L’enrichissement continu de la base de cas permet de
   faire évoluer les propositions du système pour l’aide à la prise en
   charge thérapeutique des patientes.
     __________________________________________________________________

   La principale difficulté de l’approche symbolique est la modélisation
   des connaissances (description du domaine et du raisonnement) qui
   s’appuie sur un travail approfondi avec des spécialistes du domaine
   concerné.

…D’autres exploitent l’expérience passée

   Contrairement à l’approche symbolique, l’approche dite numérique
   raisonne sur les données. Le système cherche des régularités dans les
   données disponibles pour extraire des connaissances, sans modèle
   préétabli. Cette méthode, née avec le connexionnisme et les réseaux de
   neurones artificiels dans les années 1980, se développe aujourd’hui
   grâce à l’augmentation de puissance des ordinateurs et à l’accumulation
   des gigantesques quantités de données, le fameux big data.

   La plupart des systèmes actuels procèdent par apprentissage
   automatique, une méthode fondée sur la représentation mathématique et
   informatique de neurones biologiques, selon des modalités plus ou moins
   complexes. Les algorithmes d’apprentissage profond (deep learning) par
   exemple, dont l’usage explose depuis une dizaine d’années, font une
   analogie lointaine avec le fonctionnement cérébral en simulant un
   réseau de neurones organisés en différentes couches, échangeant les uns
   avec les autres. La force de cette approche est que l’algorithme
   apprend la tâche qui lui a été assignée par « essais et erreurs »,
   avant de se débrouiller tout seul.
   Fond d’œil Fond d’œil. Ce fond d’œil montre la répartition des points
   de coagulation proposée par un logiciel de pilotage du laser pour
   traiter une rétinopathie diabétique. L’IA permet de dépister
   automatiquement les patients qui devraient pouvoir subir une telle
   intervention. © National Eye Institute, NIH.

   Des applications de deep learning existent en traitement d’images, par
   exemple pour repérer de possibles mélanomes sur les photos de peau, ou
   bien pour dépister des rétinopathies diabétiques sur des images de
   rétines. Leur mise au point nécessite de grands échantillons
   d’apprentissage : 50 000 images dans le cas des mélanomes, et 128 000
   dans celui des rétinopathies, ont été nécessaires pour entraîner
   l’algorithme à identifier les signes de pathologies. Pour chacune de
   ces images on lui indique si elle présente ou non des signes
   pathologiques. A la fin de l’apprentissage, l’algorithme arrive à
   reconnaître avec une excellente performance de nouvelles images
   présentant une anomalie.
     __________________________________________________________________

La robotique en pleine expansion

   La robotique est un sous-domaine spécifique de l’IA. Elle vise à
   augmenter l’autonomie des machines en les dotant de capacités
   perceptuelles, décisionnelles et d’action.

   La chirurgie assistée par ordinateur en est sans doute un des versants
   le plus connu. Elle permet aujourd’hui d’améliorer la précision des
   gestes ou d’opérer à distance.

   Les prothèses intelligentes visent quant à elles à réparer, voire
   augmenter le corps humain : membres ou organes artificiels (bras,
   cochlée, cœur, sphincter…), simulateur cardiaque...

   Les robots d’assistance aux personnes, âgées ou fragiles par exemple,
   représentent un troisième secteur très médiatisé et en fort
   développement. Cette robotique de service vise à imiter le vivant et à
   interagir avec les humains. Elle soulève de nombreux problèmes
   éthiques, portant notamment sur la protection de la vie privée et des
   données personnelles, mais aussi sur les conséquences d’un brouillage
   de la frontière humain-robot. Une frontière qui peut être vite franchie
   par l’utilisateur.
     __________________________________________________________________

   Les médecins de demain remplacés par des robots... Vraiment ? –
   animation et interview – 3 min 27 – vidéo extraite de la série Canal
   Détox (2018)

Les enjeux de la recherche

   L’IA est en plein essor et de nombreuses voies de recherche sont
   explorées pour améliorer les performances techniques de ces systèmes,
   mais aussi leur adéquation aux pratiques médicales visées. Leur coût −
   financier mais également environnemental − doit également être justifié
   par une réelle plus-value pour le médecin ou le patient.

   Les voies de recherche portent en particulier sur le traitement des
   données, très hétérogènes, leur structuration et leur anonymisation,
   mais aussi sur la conception de systèmes transparents pour
   l’utilisateur et bien adaptés au contexte d’utilisation.

Un goulet d’étranglement : la qualité de l’échantillon de données

   L’approche numérique peut se prévaloir de bonnes performances en
   médecine, mais elle nécessite des données parfaitement propres et bien
   annotées, comme celles utilisées pour la reconnaissance de mélanomes.
   Or la plupart des données médicales n’ont pas été recueillies dans
   l’objectif que se fixe le concepteur de logiciel. Elles posent donc de
   nombreux problèmes pour leur exploitation.

   La France dispose en particulier d’une des plus grandes bases en santé
   du monde : son système national de données médico-administratives, le
   SNIIRAM (pour Système national d’information inter-régimes de
   l’Assurance Maladie). Cette base, qui fait maintenant partie du SNDS,
   stocke toutes les prescriptions de médicaments, la description des
   maladies et les actes hospitaliers. Elle est toutefois délicate à
   exploiter, car elle a été créée pour l’analyse économique des
   prestations de santé et non pour une analyse médicale. Ainsi, les
   données relatives à une personne hospitalisée pour un problème
   respiratoire ne feront pas nécessairement mention du cancer qui
   l’affecte par ailleurs. Dans certains cas, on relève jusqu’à 30 %
   d’erreurs dans la description des pathologies associées aux malades.
   Corriger ces erreurs passe par le croisement des données avec d’autres
   sources, comme celles correspondant aux médicaments administrés.
     __________________________________________________________________

Protéger les données personnelles

   Une plateforme nationale de santé regroupant toutes les données santé
   de la population est une ressource inestimable pour les praticiens,
   mais aussi pour la recherche médicale et pharmaceutique. Néanmoins, on
   doit s’assurer que ces données sont utilisées à bon escient et dans le
   respect des lois, en particulier du règlement général sur les données
   personnelles (RGPD) entrée en vigueur en mai 2018 et de la loi pour une
   république numérique de 2016.

   Dans ce cadre, les données personnelles ne sont pas la propriété du
   patient, ni celle de l’organisme qui les collecte. Les Français sont
   usufruitiers de leurs données : ils peuvent en disposer mais non les
   vendre. D’autre part, le traitement de ces données est conditionné au
   consentement éclairé de la personne concernée. En France, les données
   de santé sont anonymisées ou pseudonymisées pour être accessibles par
   les chercheurs, uniquement sur des projets autorisés par des comités
   d’éthique.
     __________________________________________________________________

Fournir l’information au bon moment et au bon niveau

   Un système d’aide à la décision en analyse d’échographies pour les
   grossesses extra-utérines (GEU) développé par le LIMICS et l’hôpital
   Trousseau, OPPIO, a servi de preuve de concept au système SUOG (Smart
   Ultrasound in Obstetrics   Gynecology)qui devrait entrer en phase de
   test en 2022. SUOG est un logiciel qui vise à améliorer la qualité des
   examens échographiques durant la grossesse face à leur complexité
   croissante et aux ressources limitées des experts. Il fournit à
   l’échographiste des informations pertinentes lorsqu’il est confronté à
   des caractéristiques inhabituelles, en temps réel et pendant l’examen.
   Il apporte des conseils intelligents itératifs (ce qu’il est pertinent
   de rechercher sur la base des résultats normaux et anormaux précédents,
   et d’après l’hypothèse de diagnostic) et affiche des images
   échographiques pertinentes validées par des experts pour appliquer les
   conseils fournis.

   SUOG intègre une ontologie qui fournit un modèle centré sur les signes
   du domaine, avec les relations entre les signes des différents types de
   grossesses pathologiques, les structures anatomiques et les éléments
   techniques. Dès le premier examen, des opérateurs non experts
   recueillent des séries d’images de haute qualité, proches de ce que
   feraient des opérateurs experts. Ils peuvent demander un deuxième avis
   d’expert à partir de ces images et, si nécessaire, orienter les femmes
   vers des centres experts adéquats.
   photographie du dispositif SUOG SUOG : un outil d’aide à la décision en
   imagerie médicale développé en collaboration avec l’Inserm. L’interface
   permet d’analyser et de raisonner sur des images échographiques de
   grossesse et propose un protocole personnalisé d’aide au diagnostic. On
   voit en bas à droite l’échographe et sur l’écran supérieur l’image
   acquise par le praticien. L’écran de gauche est divisé en 2 parties :
   la partie de gauche reprend l’image acquise par le médecin avec
   l’échographe ; la partie de droite montre des images similaires à
   l’image acquise en fonction de critères sémantiques et numériques. Le
   système propose ainsi au médecin des diagnostics spécifiques de la
   patiente qu’il ne faut pas négliger en fonction du contexte de la
   capture de l’image. © F Dhombres, unité Inserm 1142/AP-HP, Hôpital
   Trousseau, service de médecine fœtale/Médecine Sorbonne
   Université/SATT-Lutech

Croiser les multiples données textuelles relatives aux patients

   Un problème important soulevé par l’exploitation des données médicales
   est relatif à la nature des données disponibles : on estime qu’environ
   80 % des informations sur les patients sont exprimées sous forme de
   texte libre (comptes rendus d’hospitalisation ou rapports d’imagerie
   par exemple). Ces données non structurées sont notamment caractérisées
   par une forte variabilité linguistique qui en complique la
   manipulation. Il s’agit alors de mettre en œuvre des outils de
   traitement automatique des langues pour analyser ces textes et en
   extraire des informations sur le patient. De nombreux projets sont en
   cours au sein des hôpitaux, en particulier ceux hébergeant un entrepôt
   de données de santé, pour faciliter l’accès à ces informations à des
   visées de recherche ou de soin. A titre d’exemple, le système
   Epifractal, en cours de mise en œuvre à l’AP-HP, permet de détecter à
   partir des comptes rendus médicaux, les patients à risque élevé de
   fracture liée à l’ostéoporose, dans le but de les inclure dans une
   filière de soin spécifique.

   Ce type de logiciels peuvent mobiliser une approche symbolique ou des
   approches fondées sur l’apprentissage statistique supervisé. Ces
   algorithmes peuvent être très performants mais nécessitent encore
   beaucoup de recherches avant de pouvoir être utilisés de façon fiable
   et généralisée.

   Les algorithmes d’apprentissage non supervisé (sans apprentissage
   préalable sur des échantillons) suscitent également des espoirs dans ce
   domaine : ils permettent en effet de recouper rapidement un très grand
   nombre de données afin d’établir des structures cachées et de
   déterminer des catégories d’intérêt pour la tâche visée. On espère de
   cette façon pouvoir mieux identifier des facteurs de risques,
   personnaliser les traitements et en vérifier l’efficacité, prédire les
   épidémies ou améliorer la pharmacovigilance.

Prévenir plutôt que guérir

   La prévention est un nouveau terrain d’intervention de l’IA. En
   psychiatrie, la schizophrénie et la psychose chronique sont parmi les
   troubles les plus invalidants qui frappent les adolescents et les
   jeunes adultes. Des études récentes montrent que leur prise en charge
   est d’autant plus efficace qu’elle intervient à un stade précoce.
   Ainsi, le projet PsyCARE vise à améliorer la détection et
   l’intervention précoce en cas de psychose.

   Pour remplir cet objectif général, le projet se propose d’identifier
   des biomarqueurs pour améliorer le diagnostic, la détection du stade de
   la maladie et la prédiction du devenir fonctionnel. PsyCARE vise aussi
   à l’identification de cibles thérapeutiques. Dans ce cadre, un certain
   nombre d’outils doivent être développés, comme de nouveaux outils
   portables qui faciliteraient l’évaluation motrice, l’analyse
   automatique du texte et de la parole, ainsi qu’une application pour
   l’entraînement cognitif personnalisé et une autre centrée sur le
   patient facilitant la gestion des cas et l’engagement du patient.
   Finalement, un système d’aide à la décision guidera la stratégie
   thérapeutique personnalisée.
   extrait de l’ontologie de Psycare Une plateforme informatique est au
   cœur du projet PsyCARE. Elle utilise l’ontologie comme modèle
   d’intégration de toutes les données nécessaires. L’extrait affiché ici
   présente une partie du modèle des données manipulées par le projet et
   une partie des troubles psychiatriques pris en compte. Dans le contexte
   de l’IA symbolique, les connaissances sur un domaine médical sont
   organisées dans une ontologie, c’est-à-dire un ensemble structuré de
   concepts et de leurs relations qui décrit un domaine en respectant les
   principes des langages formels. L’ontologie permet de gérer la
   complexité et la cohérence du modèle du domaine en question. Des
   algorithmes d’apprentissage sont ensuite appliqués sur l’ensemble des
   données pour proposer une aide à la décision aux praticiens.

Apporter une réelle aide à la pratique médicale

   Pour qu’une application soit utilisée par le médecin dans sa pratique
   quotidienne, il ne suffit pas qu’elle rende le service qu’on lui
   demande, il faut également que le système soit utilisable sans
   surcharge cognitive ! Par exemple un système conçu pour alerter sur de
   possibles contre-indications médicamenteuses ne doit pas saturer le
   praticien d’alertes « justes », mais non adaptées au contexte clinique
   du patient. Ainsi, au lieu de donner une alerte chaque fois qu’une
   contre-indication se présente, les nouvelles interfaces posent en amont
   des questions sur le patient, afin de réduire le nombre d’alertes et,
   ainsi, la tendance du médecin à débrancher une machine « importune ».

Donner les moyens de comprendre la décision

   Pour être acceptables ou légitimes, voire pour être écartées car jugées
   non pertinentes, les décisions de l’algorithme doivent pouvoir être
   comprises, donc expliquées. Un avantage majeur des approches
   symboliques est de permettre de tracer le cheminement du raisonnement.
   Mais même dans ce cas, le nombre de micro-raisonnements effectués par
   la machine est tel qu’il n’est pas pensable de tous les afficher. C’est
   pourquoi des chercheurs travaillent actuellement sur la manière de
   décrire ces raisonnements « en classes explicites », afin de mettre en
   avant les décisions les plus importantes. Seule une bonne compréhension
   des solutions proposées par l’application peut en effet permettre au
   médecin de discuter avec son patient et de lui exposer les alternatives
   possibles.

   Les approches numériques s’apparentent en revanche à une boîte noire,
   incapable de justifier ses décisions : nul ne sait ce que fait
   l’algorithme. Comment, dès lors, endosser la responsabilité de la
   décision médicale ? Les données d’apprentissage sont en particulier
   biaisées par les préjugés de l’époque et ceux des concepteurs.
   L’algorithme tend donc à reproduire, voire renforcer, ces mêmes
   préjugés. Dans le domaine médical, les biais principaux sont dus à la
   surreprésentation d’une catégorie de personnes, comme les personnes
   âgées ou des patients d’origine géographique particulière.
     __________________________________________________________________

Aider le médecin et non le remplacer

   Certains voient dans les applications médicales de l’IA la possibilité
   de remplacer le médecin, que ce soit pour pallier les déserts médicaux
   ou bien pour filtrer les patients et les orienter. Mais l’utilisation
   par le public de ces logiciels sans supervision médicale soulève des
   questions éthiques importantes. Le système réduit la relation au
   médecin à un acte technique. Il laisse le patient à ses interrogations
   et ses angoisses.

   Par ailleurs, le risque que le médecin abdique devant la machine « qui
   sait mieux que lui » est réel. Il peut être amené à endosser une
   décision qui n’est pas la sienne et découvrir après coup que la machine
   s’est trompée. Pour éviter cet écueil, le médecin, seul habilité à
   porter un diagnostic, doit pouvoir garder son autonomie face à la
   machine. Il doit être en mesure de comprendre le pourquoi et le comment
   des décisions affichées, et de les contourner si besoin.

   Dans cet objectif la commission de réflexion sur l’éthique de la
   recherche en sciences et technologie du numérique d’Allistene (Cerna) a
   souligné la nécessité de concevoir des systèmes dont le fonctionnement
   est transparent, explicité et traçable, et qui effectuent les tâches
   spécifiées en respectant des contraintes explicites. Cette initiative
   est englobée maintenant au niveau international par l’UNESCO. Pour des
   systèmes d’aide à la décision fondés sur des algorithmes
   d’apprentissage, le respect de ces conformités n’est pas évident.
     __________________________________________________________________

Sciences cognitives : source d’inspiration et domaine d’application

   Malgré les énormes capacités de calcul offertes par les ordinateurs
   actuels, aucune application existante ne peut s’afficher comme
   réellement intelligente : elle devrait pour cela être multitâches et
   capable de réagir correctement dans des situations non prévisibles et
   non préprogrammées. On est encore très loin du compte.

   Pour progresser dans cette voie les chercheurs essaient de comprendre
   le comportement des neurones et de leurs connexions, afin d’être en
   mesure de mimer le cerveau. Cette démarche permettra peut-être un jour
   de créer des robots imitant l’intelligence humaine. En attendant elle
   contribuera à mieux comprendre le fonctionnement de cet organe et à
   mieux appréhender les causes de certaines maladies d’origine cérébrale
   comme Alzheimer, Parkinson ou la maladie de Charcot. C’est l’objectif
   qui motive la participation de l’Union européenne, dans le cadre de son
   initiative phare Technologies futures et émergentes, au Human brain
   project. Ce projet vise à construire une infrastructure informatique de
   classe mondiale, qui pourra être utilisée par la communauté
   scientifique pour simuler le fonctionnement cérébral dans des
   conditions expérimentales particulières.

L’enjeu du futur est de combiner les approches

   Des projets tentent de combiner les approches symbolique et
   d’apprentissage, afin de bénéficier à la fois du raisonnement de l’un
   et des performances de l’autre. Ainsi, dans le projet PsyCARE cité plus
   haut, la construction d’ontologies (IA symbolique) utilise l’expertise
   médicale et des algorithmes numériques de fouille de texte.

   Autre exemple, l’interprétation d’images médicales est d’une importance
   majeure pour le diagnostic, le suivi des patients ou encore la
   préparation d’une intervention chirurgicale. Il s’agit de détecter,
   segmenter et reconnaître des structures anatomiques normales et
   pathologiques, et d’en proposer des visualisations 3D. Pour répondre à
   la difficulté de ces tâches, il est important de combiner les
   informations numériques extraites des images, donc spécifiques au
   patient, à des modèles génériques, représentant les connaissances
   anatomiques sous la forme de bases de connaissances, d’ontologies, de
   graphiques… C’est en particulier crucial avec les images pédiatriques
   qui doivent être acquises sur des durées aussi brèves que possible et
   qui montrent des structures souvent de petite taille et de grande
   variabilité d’un patient à l’autre.

   Cette double approche est aussi particulièrement pertinente pour
   exploiter les données « variées » des patients (génomiques, cliniques,
   d’imagerie et d’analyses biologiques) qui seront regroupées sur une
   même plateforme dans le cadre du Plan France médecine génomique 2025.
   L’IA permettra de gérer ce nombre considérable de données en
   fournissant des classifications ou des ontologies de description des
   éléments cliniques des patients. L’apprentissage automatique permettra
   d’identifier des profils de patients tenant compte de toutes ces
   données. Il sera alors possible de personnaliser les soins et
   d’améliorer leur taux de réussite, notamment, dans un premier temps,
   pour les cancers, les maladies rares et le diabète.

   Enfin, le nœud du problème se situe au niveau du transfert de
   connaissances entre l’humain et la machine, transfert qui nécessite
   d’une part des progrès méthodologiques mais également une collaboration
   approfondie entre experts de disciplines différentes.

   De la même façon que les biostatisticiens et les bio-informaticiens ont
   intégré les laboratoires de recherche médicale il y a quelques
   décennies, une discipline et un métier nouveaux doivent être créés, qui
   permettent de dépasser les collaborations interdisciplinaires actuelles
   et d’intégrer réellement la science des données et des connaissances
   dans les activités de recherche et de soin.

Nos contenus sur le même sujet

Actualités

     * 13/07/23 Intelligence artificielle : va-t-elle remplacer le
       diagnostic médical ?
     * 10/09/19 L’intelligence artificielle au bénéfice de l’analyse des
       grandes cohortes
     * 11/07/18 Intelligence artificielle : faut-il en avoir peur ?
     * 11/02/16 Un algorithme informatique au service des ophtalmologues

Communiqués de presse

     * 05/09/23 Résultats d’une étude internationale sur la prédiction de
       perte de poids après chirurgie bariatrique
     * 14/06/23 Une intelligence artificielle pour prédire le
       vieillissement
     * 05/05/23 Un assistant informatique automatisé spécialisé dans le
       diagnostic du rejet de greffe
     * 04/05/23 IA : Un nouvel algorithme français s’inspirant de GPT
       améliore la surveillance des traumatismes
     * 09/01/23 Prédire l’apparition de troubles anxieux dès l’adolescence
       grâce à l’intelligence artificielle
     * 15/06/21 Prédire les comportements suicidaires chez les étudiants
       grâce à l’intelligence artificielle
     * 17/09/19 Elaboration et validation de l’iBox, le premier outil
       universel de prédiction du risque de perte de rein greffé basé sur
       l’intelligence artificielle
     * 17/04/19 L’intelligence artificielle facilite l’évaluation de la
       toxicité des substances chimiques : le cas du bisphénol S
     * 30/08/18 Une intelligence artificielle permet de prédire la réponse
       thérapeutique des patients atteints d’un cancer du rectum avancé
       traités par radiochimiothérapie préopératoire
     * 27/08/18 Prédire la réponse à l’immunothérapie grâce à
       l’intelligence artificielle
     * 11/06/18 Un programme informatique capable de détecter et
       d’identifier automatiquement des lésions cérébrales
     * 04/04/18 L’Intelligence Artificielle au service de la recherche
       médicale : l’Inserm et Owkin s’associent
     * 29/03/16 Dassault Systèmes et l’Inserm annoncent la signature d’un
       accord pour analyser la complexité des maladies et accélérer la
       recherche clinique
     * 13/02/13 Un cerveau « simplifié » permet au robot iCub d’apprendre
       le langage

À découvrir aussi

     * Big data en santé – dossier d’information
     * Chirurgie assistée par ordinateur – dossier d’information

Pour aller plus loin

     * Donner un sens à l’intelligence artificielle (IA) – Rapport de
       Cédric Villani (2018)
     * Médecins et patients dans le monde des data, des algorithmes et de
       l’intelligence artificielle
     * Ethique de la recherche en apprentissage machine
     * Des machines enfin intelligentes ?
     * Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau ?
     * Qui est le propriétaire des données de ma santé ?

Recevoir notre lettre d’information

   Vous recevrez chaque mois les derniers articles publiés sur ce site.
   Nous n’utiliserons pas votre e‑mail pour autre chose, et vous pourrez
   vous désabonner à tout moment. En savoir plus sur vos données et vos
   droits.

Formulaire d’inscription

   loader

   Adresse e-mail (au format pbheevry@rkrzcyr.se) : ____________________
   M'inscrire

Nos délégations régionales

     * Auvergne Rhône-Alpes
     * Est
     * Grand Ouest
     * Île-de-France Centre Est
     * Île-de-France Centre Nord
     * Île-de-France Sud
     * Nord-Ouest
     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie Méditerranée
     * Occitanie Pyrénées
     * PACA et en Corse

Autres sites Inserm

     * Professionnels de la recherche
     * Ressources Humaines
     * Marchés publics
     * Évaluation
     * Orphanet

Accès direct

     * Volontaire pour des tests

Associés à l’Inserm

     * ANRS | MIE
     * Inserm Transfert

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Questions fréquentes
     * Nous contacter
     * Mentions légales
     * Accessibilité (partiellement conforme)
     * Données personnelles
     * Gérer mes cookies
     * © Inserm 2023

   (BUTTON) Retour en haut de page

   Ce site utilise des cookies. Vous pouvez changer d'avis à tout moment
   en cliquant le menu "Gérer mes cookies" en bas de page.
   AccepterRefuser
   Paramétrer
   Cookies
   (BUTTON) Fermer

Paramétrer les cookies

   Liste des types de cookies utilisés sur ce site et de leurs finalités.
   Certains cookies sont déposés quelle que soit la page que vous visitez,
   d'autres uniquement si vous visitez une page qui en a besoin.
   Nécessaire
   [X] Nécessaire
   Toujours activé
   Ces cookies sont indispensables aux fonctionnalités de base du site et
   à sa sécurité. Vous ne pouvez pas les refuser, car ils ne collectent
   pas de données personnelles.
   Cookie Durée Description
   cerber_bjZJE-PQKeqAy 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_iEuaryZDFx 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_rmpcGFhB 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cookielawinfo-checkbox-advertisement 1 an Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-analytics 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-embedded 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-non-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   viewed_cookie_policy 11 mois Déposé par l'extension de gestion des
   cookies pour stocker le statut du consentement du visiteur concernant
   les cookies.
   Contenu embarqué
   [ ] embedded
   Ces cookies sont liés à des contenus tiers embarqués sur le site
   (vidéos, etc.). Ils ne sont déposés que sur certaines pages.
   Cookie Durée Description
   CONSENT 16 ans 5 mois 11 jours 11 heures Déposé via les vidéos YouTube
   embarquées. Enregistre des statistiques anonymes, par exemple sur le
   nombre d'affichages d'une vidéo. Aucune information sensible n'est
   collectée, à moins que vous soyez connecté à un compte Google (dans ce
   cas, vos actions sont liées à votre compte).
   dmvk session Déposé par Dailymotion, pour collecter statistiques à
   propos du comportement des visiteurs du site. Utilisé pour des
   statistiques internes.
   pll_language 1 an Déposé par l'extension de traduction. Stocke le code
   langue de la dernière page consultée.
   ts 1 an et 1 mois Déposé par Dailymotion.
   usprivacy 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   v1st 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   VISITOR_INFO1_LIVE 5 mois 27 jours Déposé par YouTube pour collecter
   des informations à propos des vidéos embarquées.
   YSC session Déposé par YouTube pour comptabiliser le nombre de vues des
   vidéos embarquées.
   Publicité
   [ ] advertisement
   Le site n'affiche pas de publicité, mais certains contenus embarqués
   peuvent déclencher le dépôt de cookies publicitaires. Ces cookies sont
   utilisés pour fournir des publicités et des campagnes marketing
   personnalisées. Ils pistent les visiteurs entre les sites et collectent
   des données personnelles.
   Cookie Durée Description
   IDE 1 an 24 jours Déposé par Google DoubleClick pour stocker des
   informations sur la façon dont les visiteurs utilisent les vidéos
   YouTube et la publicité vue avant les vidéos. Il sert à afficher des
   publicités pertinentes à l'utilisateur selon son profil.
   test_cookie 15 minutes Déposé par Google DoubleClick pour déterminer si
   le navigateur du visiteur supporte les cookies.
   Enregistrer et accepter
   Powered by CookieYes Logo</text>
</page> §
<page="fr-23">
<text>   #alternate

   Aller au contenu principal

   Logo du Ministère de l‘Economie, des Finances et de la Souveraineté
   industrielle et numérique

entreprises.gouv.fr

   Le portail de la Direction générale des Entreprises
   (BUTTON) Afficher les réseaux sociaux
     * FR
     * EN

     * La page Facebook de la DGE
     * Le compte Twitter de la DGE
     * Le compte Instagram de la DGE
     * Les vidéos de la DGE sur Dailymotion
     * Les vidéos de la DGE sur Youtube
     * La page LinkedIn de la DGE
     * Flux RSS : dernières actualités

   Lancer la recherche
   Lien vers la page de recherche

   (menu) Menu
     *
          + Accueil
          + Secteurs d'activité
          + Enjeux
          + Entreprises
          + En pratique
          + La DGE
     *
     * (BUTTON) Retour au niveau précédent
       (BUTTON) Fermer le menu X
       Secteurs d'activité
       Les politiques sectorielles portées par la DGE
          + Commerce et artisanat
          + Industrie
          + Numérique
          + Services
          + Tourisme
          + Professions libérales
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Commerce et artisanat
            L’ensemble du commerce regroupe, en 2015, 873 000 entreprises
            réalisant un chiffre d’affaires de 1 417 Mds €
               o La filière restauration
               o Les acteurs
               o Ventes réglementées
               o Les dispositifs et labels
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Acteurs
                    # Chambres de commerce et d'industrie (CCI)
                    # Les Établissements d'enseignement supérieur
                      consulaires
                    # CNAC - Urbanisme commercial
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Ventes réglementées
                    # Soldes
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Les dispositifs et labels
                    # Entreprise du patrimoine vivant (EPV)
                    # Le fait maison
                    # Maître restaurateur
                    # Métiers d'art
                    # Valorisation des métiers
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Industrie
            L'industrie
            L'industrie rassemble les activités économiques dédiées à la
            conception, la fabrication et la vente de biens matériels.
            Accéder à la page Industrie
               o Nouvelle réunion du COSPACE : défis et perspectives
               o Filières
               o Politique industrielle
               o Le Conseil national de l'industrie (CNI)
               o Chambres de commerce et d'industrie
               o Centres techniques industriels
               o Les pôles de compétitivité
               o Instruments de mesure : la métrologie
               o Mission nationale de contrôle des précurseurs chimiques
               o La semaine de l'industrie
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Filières industrielles
                    # Aéronautique
                    # Agroalimentaire
                    # Automobile
                    # Bois
                    # Chimie et matériaux
                    # Construction
                    # Eau
                    # Mines et métallurgie
                    # Mode et luxe
                    # Naval
                    # Nouveaux systèmes énergétiques
                    # Nucléaire
                    # Santé
                    # Robotique
                    # Transformation et valorisation des déchets
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Chimie et matériaux
                      Accéder à la page L’industrie chimique en France
                         @ Le comité stratégique de filière
                         @ Bonnes pratiques de laboratoires
                         @ Précurseurs chimiques de drogues
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Mines et métallurgie
                         @ Le comité stratégique de la filière Mines et
                           métallurgie
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Mode et Luxe
                         @ Le Comité Stratégique de la filière Mode et
                           Luxe
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Politique industrielle
                    # La propriété industrielle
                    # Le made in France
                    # Le rôle du CNI
                    # Réindustrialisation et attractivité
                    # Stratégie de la nation pour les entreprises de
                      taille intermédiaire (ETI)
                    # Territoires d'industrie
                    # Les actions en faveur du design
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Réindustrialisation et attractivité
                         @ Le French Fab investment desk
                         @ Les Commissaires aux Restructurations et à la
                           Prévention des difficultés des entreprises
                         @ Prévention des difficultés des entreprises
                         @ Les RUI
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Numérique
            Le secteur du numérique désigne le secteur d’activité
            économique relatif à la production et à la vente des produits.
               o Les enjeux
               o Politique numérique
               o Ressources
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Les enjeux du numérique
                    # La stratégie nationale pour l'IA
                    # Les secteurs prioritaires
                    # Transition écologique du numérique
                    # Le soutien à la nanoélectronique
                    # France Num
                    # La 5G
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      La stratégie nationale pour l'IA
                         @ L'IA en France : un écosystème d'excellence
                         @ Les acteurs de la gouvernance
                         @ Les dispositifs de financement
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Les secteurs prioritaires
                         @ Santé
                         @ Cybersécurité
                         @ Environnement
                         @ Mobilité
                         @ Sécurité - Défense
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Politique numérique
                 Electronique
                    # Communications électroniques
                    # Jeu vidéo et esport
                    # Join The Game
                    # Technologies
                    # FranceNum
                    # Pôle d’Expertise de la Régulation Numérique (PEReN)
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Communications électroniques
                         @ Communications d’urgence
                         @ Outils pour le déploiement des réseaux mobiles
                         @ Le cadre réglementaire des communications
                           électroniques
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Jeu vidéo et esport
                         @ Le jeu vidéo
                         @ La Stratégie esport 2025
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Join the Game
                         @ L'action Join the Game
                         @ Pourquoi la France ?
                         @ S'installer en France
                         @ Ecosystème
                         @ Les productions françaises
                         @ Vos partenaires
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Technologies
                         @ Technologies quantiques
                         @ La nanoélectronique
                         @ Les technologies immersives
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Ressources numériques
                 secteur Numérique
                    # Cadre réglementaire
                    # Outils de financement
                    # Consultations publiques
                    # Appels à projets, appels à manifestation d'intérêt
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Cadre réglementaire
                      Cadre réglementaire secteur numérique
                         @ Le cadre réglementaire des communications
                           électroniques
                         @ Gestion des fréquences
                         @ Couverture THD Fixe
                         @ Couverture mobile
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Outils de financement
                      Outils de financement numérique
                         @ Programmes nationaux
                         @ Programmes communautaires
                         @ (BUTTON) Retour au niveau précédent
                           (BUTTON) Fermer le menu X
                           Programmes communautaires
                              - Eureka
                              - Horizon 2020
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Services
            Le secteur de service désigne le secteur d’activité économique
            relatif à la vente de service
               o Les activités postales
               o Les services à la personne
               o L’Union Postale Universelle
               o Mission du transport et de la distribution de la presse
               o Mission d’accessibilité bancaire
               o Missions de service public
               o Services aux entreprises et transition environnementale
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Services aux entreprises
                    # Ingénierie
                    # Nettoyage
                    # Numérique
                    # Sondages et études de marché
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Tourisme
            Rôle de la DGE sur le secteur du tourisme
            Accéder à la page Tourisme
               o Développement et compétitivité du secteur
               o Conseils   stratégie
               o Tourisme pour tous et accessibilité
               o Plan Destination France
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Développement et compétitivité du secteur
                    # Filières
                    # Les territoires
                    # Qualité Tourisme
                    # Les acteurs du tourisme
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Filières
                         @ Tourisme de montagne
                         @ Tourisme fluvial
                         @ Tourisme de savoir-faire
                         @ Tourisme littoral
                         @ Le slow tourisme
                         @ Tourisme de bien-être
                         @ Tourisme à vélo
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Les territoires
                         @ Distinction palace
                         @ Stations classées et communes touristiques
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Les acteurs du tourisme
                         @ France Tourisme Lab
                         @ La médaille du tourisme
                         @ L’Organisation Mondiale du Tourisme
                         @ Les offices du tourisme
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Conseils   stratégie
                    # Gouvernance
                    # L'innovation dans le tourisme
                    # Les hébergements touristiques marchands
                    # Hébergements
                    # Métiers et formations du tourisme
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Hébergements touristiques
                      Les différentes catégories d'hébergement
                      touristiques
                      Accéder à la page Les hébergements touristiques
                      marchands
                         @ Principes communs au classement
                         @ Hôtellerie
                         @ Chambres d'hôtes
                         @ Aires naturelles
                         @ Meublés de tourisme
                         @ Résidences de tourisme
                         @ Camping aménagés, aires naturelles et parcs
                           résidentiels de loisir
                         @ Terrains de camping déclarés
                         @ Villages de vacances
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Métiers et formations du tourisme
                         @ Guide-conférencier
                         @ L'emploi dans la filière
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Tourisme pour tous et accessibilité
                    # Chèque-vacances
                    # Destination pour tous
                    # Tourisme social et familial
                    # Tourisme et Handicap
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Plan Destination France
                    # Présentation du Plan Destination France
                    # France Tourisme Tech
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Profession libérale
            Les professions libérales sont définies relativement à la
            simplification du droit et à l'allégement administratif
               o Présentation des professions libérales
     * (BUTTON) Retour au niveau précédent
       (BUTTON) Fermer le menu X
       Enjeux
       Les grands enjeux pour le développement des entreprises
          + Crise de l'énergie
          + Industrie verte et décarbonation
          + Politiques européennes
          + France 2030
          + Les stratégies d'accélération
          + Innovation
          + Sécurité économique
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Innovation
               o Concours d'innovation : les trois volets i-Lab, i-PhD et
                 i-Nov
               o Pôles de compétitivité
               o La French Tech
               o Propriété intellectuelle
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Pôles de compétitivité
                    # Présentation des pôles de compétitivité
                    # La politique des pôles de compétitivité
                    # La politique européenne en faveur des clusters
                    # Le financement des projets
                    # L'écosystème d'innovation
                    # Annuaire des pôles de compétitivité
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Sécurité économique
               o Le Service de l’information stratégique et de la sécurité
                 économiques
               o Le Sisse en région
               o La sécurité économique au quotidien : 28 fiches pratiques
               o Auto-évaluer le niveau de sécurité économique de son
                 organisation
               o La loi « de blocage »
     * (BUTTON) Retour au niveau précédent
       (BUTTON) Fermer le menu X
       Entreprises
       Formalités et démarches
          + Démarches
          + Aides et financement
          + Echanges commerciaux et réglementation
          + Mixité et égalité professionnelle dans les entreprises
          + Normalisation et accréditation
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Démarches
               o S’informer, déclarer, payer
               o Formulaires et téléprocédures
               o Statut
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Statut
                    # L’entrepreneur individuel, un statut simple et
                      protecteur
                    # Le micro-entrepreneur, un régime unique et simplifié
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Aides et financement
               o Les CRP
               o Se faire accompagner
               o Crédits et réductions d'impôts
               o Compensation des coûts indirects 2023
               o Les programmes européens
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Se faire accompagner
                    # ETIncelles : accompagner les PME dans leur
                      croissance
                    # Place des entreprises
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Crédits et réductions d'impôts
                    # Le crédit d'impôt recherche
                    # Le crédit impôt innovation
                    # Le crédit d'impôt jeux vidéo
                    # Le crédit d'impôt métiers d’art
                    # Défiscalisation de l’accès à un réseau d’affaires
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Echanges commerciaux
               o Libre circulation des produits
               o Métrologie
               o Précurseurs chimiques de drogues
               o Service des biens à double usage
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Libre circulation des produits
                    # Le cadre du marché unique
                    # La libre circulation des marchandises en Europe
                    # Sécurité des produits
                    # Questions - Réponses
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Règles de circulation des produits
                         @ La surveillance du marché
                         @ La transparence des règles techniques
                           nationales
                         @ Le marquage « CE »
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Sécurité des produits
                         @ Principes communs
                         @ Jouets
                         @ Matériels électriques et électroniques
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Questions - Réponses
                         @ Foire aux questions
                         @ Le Point de Contact Produits (PCP)
                         @ Le marquage d'origine des produits
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 Précurseurs chimiques de drogues
                    # La MNCPC : missions et organisation
                    # Les substances contrôlées
                    # Les substances contrôlées
                    # Précurseurs chimiques
                    # Publications de la MNCPC
                    # Procédures
                    # Je démarre mon activité liée aux précurseurs
                      chimiques
                    # Je démarre mon activité liée aux précurseurs
                      chimiques
                    # Contacter la mission nationale de contrôle des
                      précurseurs chimiques
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Procédures
                         @ Agrément
                         @ Déclaration annuelle
                         @ Formalités dans les outre-mer
                         @ La déclaration du client
                         @ MODAM : un calculateur pour connaitre
                           rapidement les formalités d'exportation
                         @ Importation (Catégorie 1)
                         @ Importation (catégorie 1)
                         @ Exportation (catégories 1, 2A, 2B, 3)
                         @ Demande d'autorisation d'exportation de
                           substances de catégorie 4
                         @ Exportation (catégorie 4)
                         @ Enregistrement (catégorie 2)
                         @ Enregistrement de catégorie 2
                         @ Enregistrement (catégorie 3)
                         @ Enregistrement de catégorie 3
                         @ Déclaration annuelle
                         @ Déclaration du client
                         @ Formalités dans les outremers
                         @ Règlementation sur les mélanges
                         @ MODAM
               o (BUTTON) Retour au niveau précédent
                 (BUTTON) Fermer le menu X
                 SBDU
                    # Présentation du SBDU
                    # Réglementation des biens à double usage
                    # Sanctions pays
                    # Autres réglementations
                    # Vos démarches
                    # Contacter le SBDU
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Le Service des biens à double usage
                         @ Le SBDU
                         @ Notre mission de contrôle export
                         @ Notre mission de contrôle export
                         @ Notre mission d'information
                         @ Nos partenaires
                         @ Nos partenaires
                         @ Service des biens à double usage
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Réglementation des biens à double usage
                         @ Les régimes de contrôle internationaux
                         @ Le règlement européen
                         @ Les régimes de contrôle internationaux
                         @ Les textes de droit français
                         @ Le règlement européen
                         @ Mon bien est est-il à double usage ?
                         @ Guides externes
                         @ Guides externes
                         @ La clause « attrape-tout » (catch-all)
                         @ La clause « attrape-tout » (catch-all)
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Sanctions Pays
                         @ Mesures restrictives Russie / Biélorussie
                         @ Crise en Ukraine : nous contacter
                         @ Généralités sur les sanctions
                         @ Mesures restrictives Russie Biélorussie
                         @ Crise en Ukraine : nous contacter
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Autres réglementations
                         @ Anti torture
                         @ Anti torture
                    # (BUTTON) Retour au niveau précédent
                      (BUTTON) Fermer le menu X
                      Vos démarches
                         @ Quelle autorisation solliciter ?
                         @ Recours et modification d’une licence
                         @ Ouvrir un compte Egide
                         @ Portail EGIDE pour les exportateurs réguliers
                         @ Quelle autorisation solliciter ?
                         @ Obtenir une autorisation
                         @ Documents à fournir et modalités par type
                           d'autorisation
                         @ Accès à Egide
                         @ Recours et modification d’une licence
                         @ (BUTTON) Retour au niveau précédent
                           (BUTTON) Fermer le menu X
                           Egide
                              - Portail EGIDE pour les exportateurs
                                occasionnels
                              - Portail EGIDE pour exportateurs réguliers
                              - Exportateurs réguliers : se créer un
                                compte sur Egide
     * (BUTTON) Retour au niveau précédent
       (BUTTON) Fermer le menu X
       En pratique
       Au service des entreprises
          + Intéressement et participation
          + Études et statistiques
          + Événements
          + Appels à projets, appels à manifestation d'intérêt
          + Consultations publiques
          + Marques et labels
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Études et statistiques
            Accéder à la page Etudes et statistiques
               o Les thémas de la DGE
               o Les dossiers de la DGE
               o Chiffres clés de l'économie française
               o Les 4 pages
               o Autres études
               o Les notes de tendances
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Marques et labels
            La DGE soutient des marques et labels, gages de qualité et
            d'excellence
               o Entreprises du Patrimoine vivant
               o Maître restaurateur
               o Qualité Tourisme™
               o Tourisme et handicap
               o Destination pour tous
     * (BUTTON) Retour au niveau précédent
       (BUTTON) Fermer le menu X
       La DGE
       La DGE conçoit et met en œuvre les politiques publiques en faveur
       de la compétitivité des entreprises
          + Qui sommes-nous ?
          + La DGE recrute
          + Espace presse
          + Découvrez les projets et métiers de la DGE en vidéos
          + Rapports d'activité
          + Les autres sites de la DGE
          + L'égalité professionnelle à la DGE
          + Le podcast de la DGE
          + Nos politiques publiques en vidéo
          + (BUTTON) Retour au niveau précédent
            (BUTTON) Fermer le menu X
            Les autres sites de la DGE
               o Aménagement commercial (CNAC)
               o Biens à double usage
               o Conseil national de l’industrie
               o France Num
               o Information stratégique et sécurité économiques
               o Métrologie
               o PEReN
               o Précurseurs chimiques de drogues
               o Qualité Tourisme
               o Semaine de l'industrie
               o Services à la personne (SAP)
               o Statégie Nationale pour l'intelligence artificielle
               o Tourisme et Handicap

    1. Accueil
    2. Secteurs d'activité
    3. Numérique
    4. Les enjeux
    5. Les secteurs prioritaires
    6. L'intelligence artificielle au service de la santé

     * (BUTTON) Agrandissement de la taille de la policeA+
     * (BUTTON) Réduction de la taille de la policeA-
     * (BUTTON) Imprimer

L'intelligence artificielle au service de la santé

   © Thinkhubstudio - Getty Images

   L’intelligence artificielle est appelée à jouer un rôle central dans la
   révolution médicale en cours. Issues du secteur médical et des
   patients, avec l’avènement des objets connectés de santé, les données
   de santé permettent d’améliorer considérablement les diagnostics de
   nombreuses pathologies.

   La France dispose, dans le domaine de l’IA au profit de la santé, d’un
   écosystème extrêmement dynamique composé à la fois d’équipes de
   recherche académique d’excellence et d’un réseau médical de renommée
   mondiale, de grandes entreprises pharmaceutiques et technologiques très
   actives et de startups innovantes, notamment sur les technologies de
   rupture.

Objectifs poursuivis

   Avec pour ambition d’améliorer la santé des patients et leur expérience
   du système de santé sur le long terme, la SNIA vise principalement à
   soutenir la mutualisation des données de santé. En effet, l’accès et le
   partage des données de santé sont indispensables au développement de
   solutions numériques efficaces.

   Un tel objectif ne peut toutefois être poursuivi sans l’implication
   pleine et entière des citoyens. La transparence sur les projets
   réutilisant leurs données, le partage des principaux résultats, sont
   des prérequis à leur soutien dans des démarches de partage de données
   de santé à large échelle.

   Enfin, si la France a toutes les cartes en main pour devenir un leader
   mondial dans la santé numérique, cela ne sera possible qu’en
   multipliant les formations sur l’IA en santé et en soutenant les
   innovations, leur entrée sur le marché français et leur export à
   l’international.

Un renouveau des approches préventives, diagnostiques et thérapeutiques

   Avec l’allongement de la durée de vie et les progrès de la médecine,
   les contextes cliniques des patients se complexifient. Par exemple, les
   personnes âgées souffrent de plus en plus d’une pluralité de
   pathologies et sont amenées à être suivies par différents
   professionnels de santé et structures médicales. Le praticien doit
   alors arbitrer pour offrir le meilleur traitement tout en prenant garde
   à la qualité de vie du patient, notamment lorsque les traitements sont
   lourds et admettent d’importants effets secondaires.

   Analyser des jeux de données en mobilisant les approches dites d’«
   intelligence artificielle » peut alors éclairer sur la stratégie
   thérapeutique à adopter, patient par patient. On constate également
   d’importants progrès dans la prise en charge du cancer. De nombreuses
   molécules innovantes dont l’indication dépend des anomalies
   moléculaires détectées dans les tumeurs sont actuellement à l’étude et
   arrivent sur le marché. Les patients connaissent ainsi plusieurs phases
   de traitement qu’il faut orchestrer. Si le choix d’une première
   stratégie thérapeutique est souvent aisé, cibler et évaluer les lignes
   de traitement suivantes devient déterminant pour la recherche et
   conditionne l’accès des patients à ces thérapies innovantes et
   coûteuses.

Un système de santé plus efficient

   L’analyse des données de santé permet également de mieux piloter le
   système dans son ensemble. Les analyses de données de « vie réelle »
   (par opposition aux données collectées dans le cadre d’essais
   cliniques) permettent ainsi de mesurer l’efficacité thérapeutique
   avérée des traitements, dans le contexte de vie des patients et pour
   une population plus large que celle sélectionnée dans le cadre de
   l’essai clinique.

   Ces analyses permettent également de détecter des effets indésirables
   et doivent être mobilisées au maximum dans l’exercice des missions des
   agences sanitaires, en particulier pour garantir la sécurité sanitaire
   et éviter des crises.

   Enfin, elles constituent un matériau indispensable à la formulation de
   recommandations en matière de politiques publiques en santé et à
   l’évaluation de leur implémentation. On l’a vu, les cas d’usage sont
   nombreux et dans ce secteur sans doute plus que dans d’autres, l’enjeu
   de souveraineté nationale est prégnant. L’Etat a un devoir de garantir
   au citoyen une médecine de pointe tout en s’assurant de l’éthique de
   l’usage des données et de la fiabilité des innovations dont il
   bénéficiera.

Récolter et analyser des données médicales

   Pour garantir les meilleures chances de succès, il faut mobiliser une
   expertise médicale beaucoup plus large, prendre en compte la réaction
   du patient aux premiers traitements reçus et ses spécificités
   individuelles. A cette fin, il devient indispensable de constituer de
   grands jeux de données mobilisant des dossiers patients de plusieurs
   centres hospitaliers pour avoir une base d’informations suffisante
   permettant de dresser des conclusions performantes et précises.

   De plus, dans un contexte de médecine ambulatoire, la recherche ne peut
   plus reposer uniquement sur les données des dossiers médicaux
   hospitaliers, elle doit également mobiliser ceux de la médecine de
   ville, ainsi que les données produites par les patients eux-mêmes. Par
   conséquent, elle sera de plus en plus difficile à réaliser sans
   recourir à une part d’automatisation pour extraire de l’information
   pertinente dans de grands jeux de données hétérogènes.

   Les techniques d’intelligence artificielle visent également à prédire
   des événements au sein d’une séquence. La capacité à anticiper est un
   enjeu essentiel pour la prise en charge tout au long du parcours de
   soin, par exemple pour prévenir, voire éviter un recours aux urgences
   dans le cas d’un patient insuffisant cardiaque. Dans la prise en charge
   de l’obésité, on pourra, par exemple, être en mesure de prédire, pour
   un patient donné, si l’opération n’est pas trop risquée. Dans le même
   ordre d’idée, on peut prévenir un rejet de greffon, une récidive de
   tentative de suicide ou une ré-hospitalisation, etc.

   Passer d’une médecine curative de masse à une médecine personnalisée,
   et ce pour toutes les spécialités, nécessite d’être capable de
   rassembler des grands jeux de données issus de plusieurs sources
   (remboursements de l’assurance maladie, données cliniques hospitalières
   ou de ville, données de population issues notamment des cohortes,
   objets connectés…) et des expertises pour les exploiter (cliniciens,
   spécialistes en informatique médicale, épidémiologie, biologie
   humaine…).

Des outils d’aide au diagnostic, à la décision et à l’interprétation de plus
en plus performants

   Dans la pratique, la mobilisation de ces approches sur des données
   médicales se concrétise par la publication d’articles scientifiques
   mais aussi par le développement de nouveaux outils qui mobilisent cette
   connaissance pour la restituer de façon opérationnelle au professionnel
   en fonction du contexte clinique. On parle alors d’outils d’aide à la
   décision diagnostique ou thérapeutique. Les options de prise en charge
   suggérées par ces outils pourront contribuer à enrichir les
   raisonnements des professionnels. Plus les données seront disponibles
   et de qualité, moins les outils développés à partir de celles-ci seront
   biaisés et plus ils seront efficaces.

   Cela signifie qu’ils prendront davantage en compte le contexte et
   produiront des recommandations plus pertinentes. A titre d’exemple, des
   startups travaillent au développement d’outils permettant de détecter
   une anomalie sur un électrocardiogramme et de gagner des heures
   précieuses pour venir en aide à un patient dans une situation d’urgence
   et en absence de cardiologue.

   En analyse d’image, les algorithmes témoignent également d’une
   efficacité très intéressante pour le secteur de la santé. La FDA (Food
   and Drug Administration) a ainsi autorisé le premier dispositif médical
   utilisant de l’intelligence artificielle pour dépister la rétinopathie
   diabétique à partir de photos de la rétine en 2018 et une trentaine
   d’autres dispositifs médicaux depuis. En automatisant certaines
   analyses routinières, on permet ainsi aux experts de passer davantage
   de temps sur des cas plus complexes où ils devront interpréter des
   signes non présents dans les données.

   Aujourd’hui, l’élaboration de ces algorithmes requiert une annotation
   manuelle des signaux ou images par des spécialistes, mais on peut
   imaginer que le chaînage avec d’autres sources de données pourrait
   faciliter la qualification des données et dynamiser l’innovation en la
   matière. D’autres tâches peuvent être facilitées par des algorithmes ;
   plusieurs expériences visent à mobiliser les comptes-rendus médicaux
   pour automatiser le codage des actes et diagnostics à l’hôpital dans le
   cadre de leur remboursement par l’Assurance maladie.

Actions clés

     * De nouveaux programmes d’enseignement croisant IA et santé :

   - Lancement d’une Chaire intelligence artificielle en santé, comprenant
   notamment le D.U. IA appliquée à la santé de la faculté de médecine de
   l’Université de Paris en janvier 2020.

   - Un master en IA et Santé lancé en 2019 par l’EMLyon : Master in
   Health and Data Intelligence.
     * Création du Health Data Hub avec pour objectif de promouvoir
       l’accès aisé et unifié, transparent et sécurisé aux données de
       santé, dans le respect des droits des citoyens, pour l’amélioration
       de la qualité des soins et l’accompagnement du patient.
     * Trois instituts 3IA (Instituts Interdisciplinaires d’Intelligence
       Artificielle) Nice, Paris et Grenoble ont mis l’accent sur les
       applications en santé.
     * Le Grand défi « Amélioration des diagnostics médicaux par
       l’intelligence artificielle » a pour objectif de soutenir l’usage
       de l’IA en santé depuis la production des données jusqu’aux
       applications industrielles.
     * L’appel à projets « L’IA pour une expérience améliorée du système
       de santé » en 2020, co-piloté par le Health Data Hub et le Grand
       Défi, a sélectionné et soutenu 10 projets innovants associant
       startups et équipes médicales ou de recherche académique.
     * Mise en place d’un cycle inédit d’écoles d’IA en santé AI4Health,
       co-organisé par le Health Data Hub et les Instituts 3IA (Prairie,
       MIAI Grenoble, 3IA Côte d’Azur), réunissant les plus grands experts
       mondiaux.
     * PariSanté Campus, lancé le 4 décembre 2020 par la Président de la
       République, est un projet ambitieux de campus en santé numérique
       associant acteurs publics et privés pour construire la médecine du
       futur.

Liens et téléchargements

     En savoir plus sur la stratégie d'accélération « Santé numérique »

   Mots clés
     * Intelligence artificielle (IA)
     * Industrie de santé

   Mis à jour le 01/03/2023

Partager

   Ministère de l'économie, des finances et de la souveraineté
   industrielle et numérique
     * Direction Générale des Entreprises
     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Données personnelles et cookies
     * Plan du site
     * Contact

     * data.gouv.fr
     * France.fr
     * gouvernement.fr
     * legifrance.gouv.fr
     * service-public.fr
     * economie.gouv.fr
     * oups.gouv.fr
     * Accès directs

   (menu)
     * APP. A PROJETS
     * PRESSE
     * FAQ
     * Contact
     * ETUDES
     * EVENEMENTS
     * Autres sites DGE

   retour en haut de page

   (BUTTON) X

   Recherche
   Rechercher ____________________
   Rechercher

   Appuyer sur "Entrée" pour lancer la recherche ou sur "Echap" pour
   quitter
     * Aide entreprises
     * Prix de l'énergie
     * Industrie verte
     * France 2030

   FAQ : consulter les questions les plus fréquentes</text>
</page> §
<page="fr-24">
<text>

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NXPS2G

   fr | en
     * FRM ⌄
          + Nos missions
          + Notre histoire
          + Notre fonctionnement
          + Nos axes prioritaires
          + Nos publications
          + En région
          + Fondations abritées
          + Nos parrains
          + Espace presse
     * Recherches financées ⌄
          + Cancers
          + Maladies cardiovasculaires
          + Maladies infectieuses
          + Maladies neurologiques et psychiatriques
          + Maladies rares
          + Autres maladies
     * Nous soutenir ⌄
          + Faire un don
          + Transmettre
          + Bâtir un projet philanthropique
          + Devenir entreprise partenaire
          + Créer une cagnotte
          + Autres moyens de nous soutenir
     * Accès chercheurs ⌄
          + Appels à projets FRM
          + Appels à projets en partenariat
          + Prix scientifiques
     * Mon espace donateur
     *
          + Mon espace donateur

   JE FAIS UN DON
    1. Accueil
    2. Recherches financées
    3. Intelligence artificielle (IA)
    4. L’intelligence artificielle au service de la santé

L’intelligence artificielle au service de la santé

     * Qu’est-ce que l’intelligence artificielle ?
     * Exemples d’applications de l’intelligence artificielle en santé
     * L’intelligence artificielle : un outil qui reste à maîtriser
     * Les questions éthiques soulevée par l’intelligence artificielle

   #definition
   #definition_________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

Qu’est-ce que l’intelligence artificielle ?

   La recherche médicale vit une révolution numérique liée à l'abondance
   de données et à notre aptitude à les collecter, à les stocker et
   surtout à les traiter. Ces possibilités sont liées aux capacités des
   ordinateurs qui sont aujourd’hui quasi illimitées : ils peuvent
   analyser des milliards d’informations à une vitesse considérable et
   comparer une multitude de paramètres, alors que le cerveau humain ne
   gère guère plus de 6 ou 7 variables en même temps. Associé à
   l’expertise des médecins, le développement de l’intelligence
   artificielle (IA) est donc très prometteur en santé.

   Mais qu’est-ce que l’IA ? Ce domaine s’appuie sur deux éléments
   importants : les algorithmes et les données massives.

Les algorithmes

   Les algorithmes sont une suite d’opérations et/ou de règles formelles
   effectuées par un programme informatique pour résoudre un type de
   problème donné. Plus concrètement, ces programmes informatiques imitent
   des modes de raisonnement faisant appel à l’intelligence.

   Il y a les programmes d’IA où les tâches à effectuer ont été
   prédéfinies par l‘humain. Il s’agit par exemple d’un programme sachant
   jouer aux échecs car on lui a fourni les règles du jeu et la puissance
   de calcul nécessaire pour anticiper les conséquences de ses choix.

   Il existe aussi des programmes d’IA avec apprentissage, où le système
   apprend par lui-même, pour peu qu’on lui fournisse les bons exercices
   et surtout les bons corrigés. Par exemple, si on fournit au programme
   une multitude de photos d’objets et leurs identifications associées, il
   pourra par la suite distinguer une voiture d’un avion sur n’importe
   quelle nouvelle photo. Certains programmes, si on leur fournit
   suffisamment de données, sont même capables de découvrir des
   rapprochements par eux-mêmes, sans aucune indication préalable. On
   parle alors d’apprentissage profond ou deep learning.

Les données massives, ou big data

   Autre élément indispensable à l’IA : les données massives, ou big data.
   Dans le domaine de la santé, les données numériques se multiplient :
   dossiers de l’Assurance maladie, fichiers des causes de décès ou du
   système national des données de santé, dossiers médicaux de patients
   (résultats d’examens et d’imagerie, comptes rendus chirurgicaux,
   protocoles thérapeutiques...), etc. À quoi s’ajoutent encore les
   données issues de programmes de recherche.

   Il existe donc beaucoup d’enjeux autour de toutes ces informations pour
   permettre leur utilisation optimale par l’IA. Il s’agit notamment de
   s’assurer de leur précision, de leur représentativité de la vie réelle,
   mais aussi de la qualité de leur organisation et de leur partage (ce
   qui nécessite un juste équilibre entre confidentialité des données et
   accès à ces données).
   #applications
   #applications_______________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

Exemples d’applications de l’intelligence artificielle en santé

En cancérologie

   Structurer les données issues des patients

   Le projet ConSoRe (pour Continuum Soins – Recherches), mis en place par
   Unicancer, le réseau des centres de lutte contre le cancer, a pour
   objectif d’organiser les données massives recueillies dans le domaine
   de la cancérologie. Il s’agit d’un système qui vise à collecter,
   analyser et structurer ces données. Associé à un moteur de recherche,
   il permet à des médecins d’identifier des patients répondant à des
   critères de recherche précis, de visualiser l’évolution de leur maladie
   et de leurs traitements, de localiser des dossiers de cancers rares, ou
   encore de savoir si des cas similaires ont déjà été traités ailleurs.
   Ces données pourront ensuite être traitées par différents algorithmes.

   Faciliter le diagnostic

   C’est probablement dans le domaine du diagnostic que l’IA va d’abord
   bouleverser la cancérologie. Plusieurs équipes de recherche dans le
   monde ont déjà prouvé que des programmes sont capables de détecter un
   mélanome, une forme sévère de cancer de la peau, ou un cancer de sein
   avec plus d’acuité qu’un médecin, même lorsqu’il s’agit d’une tumeur
   atypique.

   Autre exemple : dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025,
   des projets de recherche en bioinformatique (informatique appliquée à
   la biologie) essaient de trouver des corrélations entre les données
   issues de l’analyse du génome et les expressions cliniques des cancers.
   Ils espèrent ainsi pouvoir faire des diagnostics génétiques de certains
   cancers, ce qui pourrait permettre de personnaliser le traitement et
   également d’ouvrir de nouvelles pistes thérapeutiques.

   Guider la prise en charge thérapeutique

   Une équipe du Centre de recherche des Cordeliers à Paris a développé un
   algorithme qui détermine à l’avance les patients atteints d’un cancer
   du rectum qui répondront complètement à la radiochimiothérapie, ce qui
   permet de leur éviter une opération inutile.

   Dans le cadre du projet européen Desiree (Decision Support and
   Information Management System for Breast Cancer), auquel ont participé
   l’AP-HP et le laboratoire LIMICS, un programme d’aide à la décision
   thérapeutique pour la prise en charge de femmes atteintes d’un cancer
   du sein a été mis au point, sur la base des recommandations de bonnes
   pratiques mais aussi de l’expérience de toutes les décisions prises
   lors de réunions de concertation pluridisciplinaires.

Aide à la prédiction dans le domaine cardiovasculaire et de la
transplantation

   Autre domaine dans lequel l’IA prend son essor : la santé
   cardiovasculaire. Une équipe de l’University College of London
   développe par exemple un algorithme pour prédire le risque de décès
   après un infarctus du myocarde ou un accident vasculaire cérébral à
   partir de l’analyse des données d’imagerie par résonnance magnétique du
   cœur. En France, le Samu travaille à l’adaptation francophone d’un
   programme danois d’IA capable d’aider les opérateurs du 15 à détecter
   un arrêt cardiaque grâce à l’analyse, en temps réel, de signaux verbaux
   (mots-clés) et non verbaux (intonation de la voix, rythme de la
   respiration, etc.).

   Dans le domaine de la transplantation, une étude internationale
   coordonnée par une équipe française a validé un algorithme universel de
   prédiction du risque de perte de rein greffé chez un patient
   transplanté. Une avancée pour améliorer le suivi des patients et
   optimiser le développement de nouveaux traitements immunosuppresseurs.

Appui au diagnostic en gynécologie-obstétrique

   L’analyse des données d’imagerie médicale fait partie des champs les
   plus explorés par l’IA. Le projet européen SUOG (Smart Ultrasound in
   Obstetrics and Gynecology), porté notamment en France par des équipes
   de Sorbonne-Université, l’Inserm et l’AP-HP, vise à utiliser l’IA pour
   améliorer le suivi de grossesse : intégré à l’appareil d’échographie,
   ce programme pourra suggérer en temps réel au praticien les images
   qu’il doit réaliser pour poser un diagnostic en cas de pathologie
   suspectée, afin d’optimiser une éventuelle prise en charge.

La prévention en santé mentale

   Il existe aussi des programmes de recherche en santé mentale, et
   notamment dans le champ de la prévention. Le projet PsyCARE
   (Intervention précoce dans la psychose : vers une psychiatrie
   préventive et personnalisée) porté par Marie-Odile Krebs, clinicienne
   et chercheuse à l’Université de Paris, vise notamment au développement
   d’une IA permettant de détecter précocement une schizophrénie ou une
   psychose chronique afin de mettre en place une prise en charge
   psychiatrique préventive et personnalisée. Pour identifier les
   personnes à risque, l’IA interviendra notamment via la modélisation des
   connaissances autour de la schizophrénie et l’identification d’un
   ensemble de biomarqueurs utilisés via un algorithme d’apprentissage.
   #outil
   #outil______________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

L’intelligence artificielle : un outil qui reste à maîtriser

   On l’aura compris, l’objectif des chercheurs qui travaillent sur des
   projets d’IA n’est pas de remplacer les médecins, mais de les aider à
   mieux diagnostiquer, mieux soigner et mieux anticiper les risques.

   Comme l’explique Jean Charlet, chercheur au Laboratoire d'informatique
   médicale et ingénierie des connaissances pour la e-santé à Paris, « Il
   existe aujourd’hui de nombreuses preuves de concept que l’IA peut être
   utile en santé. Mais comme tout nouvel outil, elle va modifier la façon
   dont le travail est organisé. Or plus un outil est sophistiqué, plus il
   modifie en profondeur l’organisation préalable. »

   Nul doute donc que l’IA va s’implanter très progressivement dans le
   domaine de la santé, avec des conséquences sur la relation
   patient/médecin et l’émergence de nouveaux enjeux éthiques.
   #ethique
   #ethique____________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

Les questions éthiques soulevée par l’intelligence artificielle

   Si l’on délègue à des machines des décisions habituellement prises par
   des médecins, ces derniers ne vont-ils pas perdre leurs compétences ? À
   cette question, le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) a
   répondu en novembre 2018 : « Une place trop grande accordée à ces
   systèmes risquerait de déshumaniser la médecine. La relation entre
   personnel soignant et patient reste primordiale. L’homme “doit garder
   la main“, le contrôle, la décision finale. » Un avis partagé par le
   Conseil de l’Europe et l’Académie de médecine américaine dans des
   rapports publiés en 2020.

   Autres questionnements éthiques soulevés par le CCNE : « Comment
   s’assurer, en face de systèmes aussi complexes, que le patient donne un
   consentement éclairé à leur usage ? Qui est responsable en cas d’erreur
   ou de dérèglement de la machine ? La gestion des données massivement
   collectées par ces systèmes inquiète : que deviennent-elles et que
   reste-t-il du secret médical ? » Face à ces questions, sur lesquelles
   travaillent déjà de nombreux experts, les sages du CCNE insistent
   surtout sur le fait que « le risque principal serait de ne pas avoir
   suffisamment recours à l’IA, explique David Gruson, co-directeur du
   groupe de travail du CCNE. Nous avons beaucoup de données de santé en
   France, il ne faudrait pas les sous-exploiter. »

   Enfin, la formation des médecins et soignants à ces outils ainsi que
   l’information des patients restent des sujets capitaux au cœur du
   développement de l’IA médicale.
     * Ajouter une boite

   (BUTTON) Annuler
   Nous soutenir
   Faire un don Transmettre Bâtir un projet philanthropique Devenir
   entreprise partenaire
   Fondation
   pour la Recherche
   Médicale
   54 rue de Varenne - 75007 Paris
   Tél : 01 44 39 75 75
   SIREN : 784 314 064
   Contact Mentions Légales Gérer mes cookies Postes à pourvoir
   Rapport annuel Espace presse Accès chercheurs Espace Donateur
   ____________________ Rechercher
   Nous suivre :
   Facebook Twitter Youtube Linked'In Instagram
   Don en confiance
   La Fondation pour la Recherche Médicale est labellisée par le Don en
   confiance, organisme de labellisation et de contrôle des associations
   et fondations faisant appel à la générosité du public. Elle est
   reconnue d'Utilité Publique, et habilitée à recevoir des dons, legs,
   donations et assurances-vie.
   Les cookies permettent d’améliorer la diffusion de nos informations, de
   mieux gérer vos centres d’intérêt, d’établir des statistiques et
   d’évaluer les performances du site. En poursuivant votre navigation,
   vous en acceptez l’utilisation. Pour plus d’informations ou vous
   opposer à cette utilisation, rendez-vous sur cliquez ici.
   Accepter</text>
</page> §
<page="fr-25">
<text>   #MSD Connect » Feed alternate alternate alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KNFZW3X user%5Brole%5D=
   visitor user%5BisLoggedIn%5D=0 page%5Bpage_wpid%5D=73401 page%5Bpage_la
   nguage%5D=fr_fr page%5Bpage_lineofbusiness%5D=human%20health page%5Bpag
   e_marketcode%5D=fr page%5Bpage_marketname%5D=france page%5Bpage_accessi
   bility%5D=publish page%5Bpage_title%5D=comment%20l%E2%80%99intelligence
   %20artificielle%20peut-elle%20aider%20les%20professionnels%20de%20sant%
   C3%A9%20

     * Nous connaître
     * Contact
     * Mon administratif
     * Comuniti Groups

     * Connexion
     * S’inscrire

   MSD Connect
   Rechercher (BUTTON) Menu Fermer
     * Innovation Santé
          + Innovations thérapeutiques
          + E-santé
          + Organisation système de santé
          + Médecin 2.0
     * Expertises médicales
          + Anesthésie et RAAC
          + Diabète type 2
          + Gastro-entérologie
          + Rhumatologie
          + HTP
          + Oncologie
          + Pharmacie hospitalière
          + Toux chronique
          + Vaccins
     * Médicaments et Vaccins
          + Adempas
          + Bridion
          + Delstrigo
          + Gardasil 9
          + Janumet
          + Keytruda
          + Pifeltro
          + Pneumovax
          + Prevymis
          + Remicade
          + Rotateq
          + Simponi
          + Vaxelis
     * Information médicale
          + Rupture de la chaîne du froid
          + Disponibilité des produits
          + Demande de déblocage
          + Informations sur le Papillomavirus (HPV)
          + Foire Aux Questions (FAQ)
          + Déclaration de cas de Pharmacovigilance
          + Moteur de recherche d’essais cliniques
          + Accès précoce et CPC
          + Commander un document ou un objet
          + Quoi de neuf ?
     * Lives et Replays

   Home Comment l’intelligence artificielle peut-elle aider les
   professionnels de santé ? Partager

Comment l’intelligence artificielle peut-elle aider les professionnels de santé
                                       ?

   5 min de lecture
     __________________________________________________________________

   L’intelligence artificielle n’appartient pas qu’au futur, elle imprègne
   déjà le monde de la santé. Sous différentes formes, allant du simple
   algorithme au robot chirurgical, l’IA peut aider au quotidien les
   professionnels de santé dans la prévention d’effets indésirables,
   l’accélération du diagnostic ou encore le perfectionnement d’une
   médecine de précision.

   Alors qu’elle devient indispensable au secteur de la santé,
   l’intelligence artificielle reste encore un concept flou, pouvant
   susciter fantasmes et inquiétudes de la part des patients comme des
   professionnels de santé. Même si les premiers algorithmes existent
   depuis 1960, c’est seulement depuis quelques années que ses
   applications se multiplient dans tous les domaines des secteurs
   médicaux. Des maladies rares à l’ophtalmologie, en passant par la
   prévention des épidémies, l’intelligence artificielle a pour mission
   d’automatiser certaines tâches et de compiler puis analyser de grandes
   quantités d’informations. Accroître la vision humaine  dans la
   détection  d’une pathologie grâce à des téraoctets de données, ou
   encore assister les praticiens dans leurs actes opératoires complexes
   grâce à des robots médicaux : l’IA revêt bien des visages. Tour
   d’horizon de ses applications médicales possibles.

Accélérer le diagnostic des maladies rares

   Grâce au machine learning ou au deep learning, l’intelligence
   artificielle peut accélérer et amplifier les connaissances des
   professionnels de santé sur de nombreuses maladies. Un outil
   technologique particulièrement utile pour détecter les maladies rares,
   qui, selon le gouvernement, touchent plus de 3 millions de personnes,
   soit 4,5% de la population française. Plus de 6 000 maladies rares sont
   recensées aujourd’hui et pour la plupart d’entre elles, plus le
   diagnostic est précoce, plus le traitement sera efficace. Il s’agit
   donc non seulement de lutter contre l’errance diagnostique des maladies
   rares en fournissant des bases de données intelligentes aux médecins,
   mais aussi d’accélérer leur prise en charge pour que les patients
   rentrent plus vite dans un parcours de soins adapté à leurs besoins.

   Le troisième Plan National Maladies Rares espèce ainsi accélérer les
   diagnostics et accroître leur précision grâce à l’intelligence
   artificielle. Voici l’objectif visé par l’État dès 2018 pour l’année
   2022 : « Obtenir pour les malades un diagnostic dans l’année et au
   maximum un an après la première consultation médicale spécialisée. Les
   seuls malades sans diagnostic précis au plus tard un an après la
   première consultation d’un spécialiste se limitent à ceux pour lesquels
   l’état de l’art scientifique et technique ne permet pas d’aboutir à un
   diagnostic précis (impasse diagnostique) ».

    L’intelligence artificiellerépond à plusieurs enjeux, grâce au
   traitement et au croisement d’une grande quantité de données, elle
   permet de cibler toutes les typologies de maladies rares, qu’elles
   soient neuromusculaires comme la maladie de Duchenne,
   neurodégénératives comme la maladie de Huntington, ou respiratoires
   comme la fibrose pulmonaire idiopathique.

Favoriser la médecine de précision avec des traitements personnalisés

   La médecine de précision (ou médecine personnalisée) a pour objectif de
   fournir un traitement sur-mesure au patient, qui répondra le plus
   précisément possible à ses symptômes. En analysant les données de santé
   du patient, l’intelligence artificielle permet donc de déceler les
   variations d’une pathologie d’un sujet à un autre. Dans les maladies
   les plus complexes à traiter, l’analyse de ces variations peut s’avérer
   décisive pour prescrire le meilleur traitement. Que ce soit en
   microbiologie clinique ou en oncologie, la médecine de précision,
   épaulée par l’intelligence artificielle, aide déjà les professionnels
   de santé à affiner leurs diagnostics. Là encore, le machine learning
   permet d’étudier toutes les données du patient et des maladies
   elles-mêmes (l’état de l’art sur une pathologie), pour renforcer la
   pertinence du diagnostic final. Dans ce domaine, les praticiens gagnent
   ainsi en temps et en précision grâce à l’intelligence artificielle.

Aider les praticiens à prendre les meilleures décisions

   Si les algorithmes aident les praticiens à faire les bons choix, ils ne
   se substituent pas à l’humain. L’IA est un outil que l’expert peut
   décider d’utiliser, dans le cadre prévu par la loi française (Article
   L4001-3) : “Le professionnel de santé qui décide d’utiliser, pour un
   acte de prévention, de diagnostic ou de soin, un dispositif médical
   comportant un traitement de données algorithmique dont l’apprentissage
   a été réalisé à partir de données massives s’assure que la personne
   concernée en a été informée et qu’elle est, le cas échéant, avertie de
   l’interprétation qui en résulte.” La loi prévoit ainsi que le
   concepteur de l’algorithme est obligé d’expliquer le fonctionnement de
   ce dernier au professionnel de santé. L’objectif est de garantir une
   transparence totale de l’outil, autant pour les praticiens que pour les
   patients qui verront leurs données de santé collectées et étudiées. De
   cette manière,  les acteurs de la santé s’approprient pleinement leurs
   actes médicaux, sans se reposer exclusivement sur la machine. Ils ne
   sont plus dépossédés de leur expertise, puisque c’est toujours eux qui
   rendent le verdict final. L’IA leur permet seulement d’explorer
   rapidement de nombreuses possibilités pour faciliter leur prise de
   décision.

Des robots intelligents pour assister les médecins

   L’intelligence artificielle peut aussi s’incarner dans un robot et
   devenir plus qu’un simple algorithme. Si cette technologie semble
   encore futuriste, elle transforme déjà la médecine. Celle qu’on appelle
   la “technologie d’automatisation intelligente” revêt de nombreuses
   formes. Elle permet notamment d’assister les actes chirurgicaux
   complexes, de rationaliser la livraison de fournitures médicales et de
   prendre en charge la désinfection du matériel dans un bloc opératoire
   par exemple. Dans les laboratoires de recherche, les machines peuvent
   également automatiser des tâches manuelles à faible valeur ajoutée pour
   les scientifiques, qui peuvent alors se concentrer sur les tâches plus
   stratégiques. Un bras mécanique intelligent peut, par exemple, déplacer
   très précisément certains objets, sans l’aide d’un humain. Dans un
   hôpital, un robot peut aussi nettoyer et préparer la chambre d’un
   patient en toute autonomie. Il peut aussi identifier et distribuer les
   médicaments aux patients.

Développer la chirurgie assistée par ordinateur

   Les interventions assistées par une machine sont un ensemble d’outils
   basés sur l’IA qui sont destinés à aider le chirurgien dans la
   planification, la préparation, la modélisation, la réalisation et le
   perfectionnement d’une opération. L’IA peut ainsi intervenir à tous les
   stades d’une opération chirurgicale, si le praticien le souhaite. Le
   domaine de la chirurgie assistée par une machine est donc vaste, il va
   du logiciel de simulation et de planification de l’intervention aux
   systèmes pour localiser la position des instruments dans le corps du
   malade. Il passe par le traitement numérique d’images, de signaux et de
   données médicales aux dispositifs de réalité augmentée, ou encore aux
   robots chirurgicaux… L’objectif est de proposer aux patients une
   intervention adaptée à ses besoins, qui soit aussi efficace et la moins
   invasive possible. Ces données doivent permettre d’augmenter la
   perception opératoire des médecins, de leur fournir une aide à la
   décision, tout en assistant leurs gestes chirurgicaux pour plus de
   précision. Depuis 2013, le CHU de Rennes dispose par exemple d’un
   environnement conçu, développé et mis en place avec le Laboratoire du
   traitement du signal et de l’image (LTSI). Cette innovation dans
   laquelle sont opérés de vrais patients est baptisée TherA-image.

Accélérer la prévention des épidémies et effets secondaires des médicaments

   Déjà plébiscitée par le Conseil de l’Europe lors de la pandémie de
   coronavirus, l’intelligence artificielle a notamment été utilisée dans
   la recherche d’un vaccin. L’IA a ainsi été employée pour accélérer le
   séquençage du génome, effectuer des diagnostics plus rapides, réaliser
   des analyses par scanner ou plus ponctuellement recourir à des robots
   de maintenance et de livraison. Mais c’est aussi sur l’évolution en
   temps réel de l’épidémie que le système a fait ses preuves. Ainsi, de
   nombreux logiciels comme Corona Virus Media Watch placé sous l’égide de
   l’UNESCO et de l’OCDE, ont permis aux décideurs politiques, aux médias
   et au public d’observer les tendances émergentes liées à la Covid-19
   dans leur pays et dans le monde. Mais l’IA joue aussi logiciels un rôle
   en pharmacovigilance, c’est-à-dire en évaluant les possibles effets
   secondaires d’un médicament ou d’un traitement sur l’organisme.
   L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé
   (ANSM) a par exemple lancé une application nationale de
   pharmacovigilance intégrant l’intelligence artificielle pour simplifier
   le traitement des effets indésirables des médicaments et des vaccins,
   notamment contre la Covid-19.

Faire de l’intelligence artificielle un outil positif au service de l’humain

   Selon l’OMS (Organisation Mondiale de la Santé), l’intelligence
   artificielle représente autant de défis que d’opportunités pour les
   gouvernements, les prestataires et les communautés de soin. Elle
   déclare ainsi : “l’intelligence artificielle (IA) constitue un grand
   espoir pour améliorer la prestation des soins et la médecine dans le
   monde entier, mais à condition de placer l’éthique et les droits
   humains au cœur de sa conception, de son déploiement et de son
   utilisation.” L’IA doit donc permettre de protéger l’autonomie des
   êtres humains, en respectant tout particulièrement la confidentialité
   de leurs données personnelles. Les évolutions actuelles et à venir
   devraient ainsi permettre d’utiliser des outils clairs et transparents
   au service des professionnels de santé comme des patients.

   À lire aussi : L’intelligence artificielle dans le milieu médical : un
   atout pour les patients et les praticiens

   (BUTTON) Références

   ^(1) Ministère de la Santé et de la Prévention. Les maladies rares.
   Disponible sur :
   https://solidarites-sante.gouv.fr/soins-et-maladies/prises-en-charge-sp
   ecialisees/maladies-rares/article/les-maladies-rares. Consulté le
   21/12/2022.

   ^(2) Ministère des Solidarités et de la Santé. Plan national maladies
   rares 2018-2022. Disponible sur :
   https://solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/pnmr_3_v25-09pdf.pdf.
   Consulté le 21/12/2022.

   ^(3) Code de la Santé Publique. Article L4001-3. Disponible sur :
   https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000043890272/20
   22-05-02/. Consulté le 21/12/2022.

   ^(4) Université de Rennes. Laboratoire Traitement du Signal et de
   l’Image. Disponible sur : https://www.ltsi.univ-rennes1.fr/LTSI_home.
   Consulté le 21/12/2022.

   ^(5) CHU de Rennes. TherA-Image. Disponible sur :
   https://www.chu-rennes.fr/cardiologie-et-maladies-vasculaires/thera-ima
   ge-plateforme-de-therapie-assistee-par-les-technologies-de-limage-480.h
   tml. Consulté le 21/12/2022.

   ^(6) Conseil de l’Europe. IA et lutte contre le coronavirus Covid-19.
   Disponible sur :
   https://www.coe.int/fr/web/artificial-intelligence/ai-and-control-of-co
   vid-19-coronavirus#:~:text=L%27intelligence%20artificielle%20(IA),pour%
   20affronter%20le%20coronavirus%20. Consulté le 21/12/2022.

   ^(7) UNESCO. Coronavirus Media Watch launched by UNESCO’s International
   Research Centre on Artificial Intelligence in Slovenia. Disponible sur
   :
   https://www.unesco.org/en/articles/corona-virus-media-watch-launched-un
   escos-international-research-centre-artificial-intelligence. Consulté
   le 21/12/2022.

   ^(8) ANSM. Lancement de la nouvelle application nationale de
   pharmacovigilance. Disponible sur :
   https://ansm.sante.fr/actualites/lancement-de-la-nouvelle-application-n
   ationale-de-pharmacovigilance. Consulté le 21/12/2022.

   ^(9) OMS. Rapport mondial sur l’intelligence artificielle (IA)
   appliquée à la santé et six principes directeurs relatifs à sa
   conception et à son utilisation. Disponible sur :
   https://www.who.int/fr/news/item/28-06-2021-who-issues-first-global-rep
   ort-on-ai-in-health-and-six-guiding-principles-for-its-design-and-use.
   Consulté le 21/12/2022.

   (BUTTON) Fermer

Connexion

   Chargement...

   Vous inscrire ? S’inscrire

   MSD Connect
   (BUTTON) Fermer

Rechercher

   Rechercher ____________________ (BUTTON) Soumettre la recherche

Exemples de sujets de recherche

     * Disponibilité de produit
     * Evènement MSD Live
     * Etude clinique

     * Déclarer un cas de pharmacovigilance
     * Nous contacter

   MSD connect logo
     * WCAG - Accessibility - Msdconnect France

   © 2023 Merck   Co., Inc., Rahway, NJ, USA. Tous droits réservés.

     * Politique de confidentialité
     * Conditions d’utilisation
     * (BUTTON) Cookie Consent</text>
</page> §
<page="fr-26">
<text>     * Aller au contenu
     * Aller à la navigation

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P5D2M93

   (BUTTON) E-santé
     * E-santé(page courante)
     * Profession libérale
     * Établissement de santé
     * Structure Médico-Sociale
     * Industriel
     * Patient

     * Stratégie nationale
     * L'Agence
     * Europe

   Ministère de la Santé et de la Prévention
   ANS, Agence du Numérique en Santé
   (BUTTON) Menu
   (BUTTON) Fermer le menu
     * Bienvenue
     * Temps forts
     * (BUTTON) Comprendre la e-santé
          + Petite histoire de la e-santé(page courante)
          + Ce que la e-santé fait pour vous
          + Abécédaire de la e-santé
     * (BUTTON) Acteurs de la e-santé
          + Acteurs de terrain
          + Acteurs institutionnels
     * Recherche

     * (BUTTON) Accessibilité

Options d'accessibilité

       Contrastes :

       (*) Contrastes Standards
       ( ) Contrastes Renforcés

   (BUTTON) Recherche
   Rechercher _______________
   (Rechercher) Rechercher

   Besoin d'être guidé ?

   Trouvez l'information ou la démarche correspondant à votre situation
    1. Accueil
    2. La petite histoire de la e-santé

La petite histoire de la e-santé

   Allier santé et numérique : en route pour la santé 3.0 !

   Le secteur de la e-santé, produit de la digitalisation active de notre
   société, se présente comme la rencontre des secteurs de la santé et du
   numérique. Porté par l’usage des nouvelles technologies de
   l’information et de la communication, il se destine à la fondation
   d’une « santé augmentée ». Concrètement, il apporte de la valeur
   ajoutée aux métiers et aux acteurs de la santé, implémente des
   solutions qui améliorent nos quotidiens et fait ainsi progresser notre
   système de santé comme notre qualité de vie à tous.
   Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Linkedin

La petite histoire de la e-santé

   Malgré sa démocratisation récente, la e-santé relève d’une émergence
   ancienne : bouleversement de la médecine traditionnelle avec le début
   de la « révolution numérique » dans les années 70, apparition du marché
   industriel de la santé numérique dans les années 90, accessibilité de
   l’information de santé avec l’essor d’internet dans les années 2000,
   constitution d’une politique publique ambitieuse dans les années 2010,
   alors portée par une série de grands plans d’investissement,
   démocratisation accélérée de la e-santé face aux enjeux de la crise
   sanitaire dans les années 2020…
   Découvrez en détail l'histoire de la e-santé

La e-santé répond à des enjeux sociétaux

   Inégalités d’accès aux soins

   Vieillissement de la population

   Désertification médicale

   Evolution de la démographie médicale

   Hausse des pathologies chroniques

   Prise en charge de la dépendance

   Soutenabilité économique du secteur de la santé

   Défis sanitaires et sociaux contemporains

Cadre juridique de la e-santé

   L’émergence de la e-santé ne va pas sans celle d'un cadre légal,
   légitimé par différentes problématiques juridiques  :
     * Protection des données de santé ultrasensibles
     * Sécurité des systèmes d’information et confidentialité des données
     * Certification des hébergeurs de données et des dispositifs médicaux
     * Déontologie médicale et responsabilité médicale
     * Droits et obligations des patients et des professionnels de santé

   Découvrez l'action juridique de l'ANS

Dates clés de la e-santé

   Années 60

   Apparition des premiers systèmes d’information hospitaliers européens

   6 janvier 1978

   Promulgation de la loi « informatique et libertés »

   12 mars 1984

   Première opération du robot chirurgien « Arthrobot »

   Avril 1998

   Circulation des premières CPS et des premières cartes vitales

   Décembre 2007

   Ouverture par l'Assurance Maladie de son service en ligne Ameli.fr

   Décembre 2008

   Déploiement du Dossier Pharmaceutique

   Décembre 2010

   Déploiement du Dossier Médical Partagé

   23 décembre 2014

   Arrivée de la Messagerie Sécurisée de Santé dans les établissements de
   santé

   Octobre 2017

   Obligation de déclarer les incidents de cybersécurité des structures de
   santé

   26 février 2018

   Décret sur la certification des hébergeurs de données de santé

   15 septembre 2018

   Entrée des téléconsultations dans le droit commun

   Avril 2019

   Lancement de la Feuille de route du numérique en santé

   6 septembre 2019

   Lancement de la e-CPS

   30 novembre 2019

   Création du Health Data Hub

   13 mai 2020

   Début de l’enregistrement des tests de dépistage COVID dans la base
   SIDEP

   3 juin 2021

   Autorisation du télésoin pour les pharmaciens et les auxiliaires
   médicaux

   Juillet 2021

   Lancement du Ségur du numérique en santé

   1er janvier 2022

   La France à la Présidence du Conseil de l’Union Européenne (PFUE)

   Janvier 2022

   Lancement de Mon espace santé

   2028

   Installation de PariSanté Campus à l’hôpital du Val-de-Grâce

La e-santé au cœur de la lutte contre la COVID-19

   La crise sanitaire a marqué un tournant dans l’histoire de la e-santé,
   celui de son développement à grande vitesse pour répondre aux enjeux
   soulevés par la pandémie : recours massif à la télésanté et notamment à
   la téléconsultation, coordination face à l’engorgement hospitalier,
   recensement des ressources médicales et gestion des flux de patients,
   continuité des soins, gestion du dépistage, démocratisation de
   l’auto-diagnostic et des outils de tracing (TousAntiCovid),
   connaissance en temps réel de l’évolution de la pandémie… La e-santé
   s’est présentée comme la solution privilégiée pour gérer au mieux la
   crise, et comme un indicateur à travers le monde, de la maturité
   technologique de chaque nation. En France, cela a pu mettre en exergue
   les failles préexistantes du système de santé et ainsi susciter une
   évolution déterminante vers un système plus équitable, accessible,
   qualitatif et efficient, exigé par la crise mais aussi, plus
   généralement, par les nouveaux défis sociétaux.

La e-santé portée par une stratégie nationale forte

   Le secteur de la e-santé s’édifie grâce un portage politique fort,
   articulé autour d’une stratégie nationale qui embarque tous les acteurs
   de l'écosystème à toutes les échelles du territoire.
   Découvrez la stratégie nationale

La e-santé en quelques chiffres

   + 19 millions de téléconsultations prises en charge par l'Assurance
   Maladie en 2020

   + 370000 boîtes aux lettres de messagerie sécurisée en 2021

   + 350000 applications de santé en 2021
   Ministère de la Santé et de la Prévention
   Agence du numérique en santé

   Agence du Numérique en Santé
   2-10 Rue d'Oradour-sur-Glane
   75015 Paris
     * linkedin
     * twitter
     * youtube
     * rss

     * Carrières
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Inscrivez-vous à la newsletter

     * Webinaires
     * Contactez-nous

     * Ministère de la Santé et de la Prévention
     * Legifrance.gouv.fr
     * Service-public.fr
     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Politique de protection des données personnelles
     * Politique de gestion de cookies
     * Gestion des cookies
     * Plan de site

Vidéo

   (BUTTON) Fermer : Video</text>
</page> §
<page="fr-27">
<text>   Javascript est inactif dans votre navigateur. Pour un meilleur confort
   de navigation, il est conseillé de l'activer.

   Une expertise pluridisciplinaire au service de la santé publique

   (BUTTON) Toggle navigation Haut Conseil de la santé publique
     * le HCSP
     * avis et rapports
     * la revue adsp
     * ____________________
       (chercher) chercher

   (BUTTON) S'abonner à la lettre du HCSP
   Covid-19
   Haut Conseil de la santé publique
   ____________________ (chercher) Chercher
   le HCSP
   avis et rapports
   la revue adsp
   Spécial Covid-19

Vous êtes ici :

    1. accueil
    2. La revue adsp
    3. Actualité et dossier en santé publique n° 113

Actualité et dossier en santé publique n° 113
Les inégalités sociales de santé : vingt ans d’évolution

     * Sommaire actualité
     * Sommaire dossier
     * Références

   Ce dossier constitue un questionnement du rôle des politiques publiques
   dans la construction des inégalités sociales de santé. Il propose une
   vision prospective des inégalités sociales de santé et des prochaines
   thématiques à mieux maîtriser, notamment à partir des premiers
   résultats à l’heure de l’épidémie de Covid‑19 et de ce qu’ils montrent
   sur les inégalités sociales de santé.

Sommaire actualité

Éditorial

   Les inégalités sociales de santé : vingt ans d’évolution  [pdf3.gif]
   (126 ko)
   Gwenn Menvielle, Thierry Lang

HCSP direct

   Avis et rapports du Haut Conseil de la santé publique

Actualité

   Les impacts de la crise sanitaire sur les actions de prévention et
   promotion de la santé : une étude en Bourgogne-Franche-Comté
   Lucie Cros, Isabelle Millot-Van Vlierberghe, Éric Lalaurie, Estelle
   Bécherot, Laurianne Bruet

Lectures

   Lectures

International

   La Chine à l’épreuve de la Covid‑19

Sommaire dossier

Les inégalités sociales de santé : vingt ans d’évolution
Dossier coordonné par Gwenn Menvielle, Thierry Lang

État des lieux des inégalités sociales de santé

   Les inégalités sociales d’espérances de vie en bonne et en mauvaise
   santé : approche démographique et état des lieux
   Emmanuelle Cambois

   Dispositif statistique permettant la mesure et l’étude des inégalités
   sociales de santé : où en est-on en 2021 ?
   Walid Ghosn, Grégoire Rey

   L’évolution des inégalités sociales relatives au tabagisme en France
   entre 2000 et 2019
   Anne Pasquereau, Raphaël Andler, Romain Guignard, Viêt NGuyen-Thanh

Le rôle majeur des politiques publiques

   La contribution des soins de proximité à la réduction des inégalités
   sociales de santé
   Sandrine Danet

   La santé dans toutes les politiques : où en est-on en France ?
   [pdf3.gif]  (181 ko)
   Gwenn Menvielle, Thierry Lang

   L’évaluation d’impact sur la santé : plus de deux décennies de pratique
   internationale
   Thierno Diallo

   Des stratégies de promotion de la santé souvent « évoquées », encore
   trop peu « pratiquées »
   Anne Laurent, Pierre Lombrail

   Inégalités sociales et inégalités territoriales : quelles interactions
   et quelles conséquences pour les politiques publiques ?
   Luc Ginot

Les inégalités sociales de santé : des thématiques à investir

   Petite enfance et inégalités de santé et de développement : quel rôle
   des modes d’accueil pour les diminuer ?
   Lidia Panico

   Pour une analyse genrée des inégalités de santé
   Michelle Kelly-Irving, Nathalie Bajos

   Les inégalités sociales et environnementales de santé
   Stéphanie Vandentorren, Séverine Deguen, Cécile Vuillermoz

Les inégalités sociales de santé à l’heure de l’épidémie de Covid-19

   Statistiques, inégalités sociales de santé et Covid-19
   Cyrille Delpierre, Stéphanie Vandentorren, Michelle Kelly-Irving,
   Damien Mouly

   Travail exposé, travail protégé : un facteur dynamique d’inégalités
   sociales face à l’épidémie de Covid-19
   Émilie Counil

   La surmortalité durant la première vague de l’épidémie de Covid-19 en
   Île-de-France au regard des fragilités des territoires
   Isabelle Grémy

   Inégalités sociales de santé à l’heure de la Covid-19 : le cas
   particulier des enfants
   Thierry Lang, Marie-Josèphe Saurel-Cubizolles

Tribunes

   Le recours aux soins des populations pauvres en France
   Benoît Carré, Florence Jusot, Antoine Marsaudon, Jérôme Wittwer

   Le travail : un point aveugle des inégalités sociales de santé
   Thomas Coutrot

Bibliographie générale

   Couverture de la revue

   Abonnés à la revue

   Saisissez votre n° d'abonné pour avoir accès à l'ensemble du numéro :
   ____________________ ok

   64 pages

   21x27 cm

   ISSN : 1243-275X

   18,50 euros

   Vente en librairie

   Seuls des extraits sont disponibles en ligne, pour obtenir la revue
   complète :

   Les Presses de l’EHESP
   Achat en ligne
   Comité de rédaction de la revue adsp

HCSP

     * Présentation
     * Collège
     * CS Maladies infectieuses et maladies émergentes
     * CS Déterminants de santé et maladies non-transmissibles
     * CS Risques liés à l’environnement
     * CS Système de santé et sécurité des patients
     * CS Santé des enfants et des jeunes / approche populationnelle
     * Groupes de travail permanents
          + Inégalités sociales et territoriales de santé
          + Stratégie nationale de santé et indicateurs
          + Sécurité des éléments et produits du corps humain (Secproch)
          + Grippe, coronavirus, maladies émergentes
          + Déchets d’activités de soins à risques infectieux (Dasri)
          + Prévention et santé dans toutes les politiques
          + Évaluation, stratégie, prospective en santé publique

Avis et rapports

     * Le point sur la Covid-19
     * English synthesis

Revue adsp

     * Dernier numéro paru
     * Tous les numéros
     * Acheter les numéros de la revue adsp (lien vers Les Presses de
       l’EHESP)
     * Politique éditoriale
     * Comité de rédaction

Archives

     * La santé en France
     * Haut Comité de la santé publique (1992-2004)
     * Conseil supérieur d'hygiène publique de France (1902-2004)
     * Revues de presse (2002-2011)
     * Informations

Le site hcsp.fr

     * [ Se connecter ]
     * Contacter le HCSP
     *
     * Mentions légales

   © Copyright Haut Conseil de la santé publique 2023

   Veuillez patienter quelques instants...

   (BUTTON) ×

S'abonner à la lettre d’information du HCSP

   IFRAME: https://my.sendinblue.com/users/subscribe/js_id/22zd5/id/1</text>
</page> §
<page="fr-28">
<text>   #Syndiquer tout le site alternate

     * Aller au contenu
     * Aller au menu
     * Aller à la recherche
     * Aller au plan du site

Accueil Ministère de la Santé et de la Prévention

     * Suivez-nous sur Twitter
     * Suivez-nous sur Facebook
     *
     *
     * S'abonner aux flux RSS

   Rechercher :
   ____________________ (BUTTON)   

     * Suivez-nous sur Twitter
     * Suivez-nous sur Facebook
     *
     *
     * S'abonner aux flux RSS

     *
     * Actualités/Presse
       (BUTTON) Retour

          + Actualités du ministère
     *
          + Evénements
     *
          + Presse
     *
          + Contacts presse
     * Grands dossiers
       (BUTTON) Retour

          + Tous les grands dossiers
          + La vaccination contre le Covid-19
               o Covid-19 : La stratégie vaccinale
          + Toutes les informations sur le Covid-19
     *
          + Conseil national de la refondation (CNR) - Santé
               o Lancement du volet Santé du Conseil national de la
                 refondation (CNR)
          + Refondation du métier infirmier
               o Refondation du métier infirmier : 18 mois de
                 co-construction pour repenser compétences, formation et
                 carrières
          + France 2030
     *
          + Vaccins obligatoires
               o 11 vaccins obligatoires depuis 2018
               o Le parcours vaccinal des 0-2 ans
     *
          + 100% Santé : des soins pour tous, 100% pris en charge
               o 100% Santé : renforcer les professionnels dans leur rôle
                 de partenaires de la santé publique
          + Ségur de la santé
          + Bioéthique
     *
          + Stratégie nationale en santé mentale et en psychiatrie
               o Feuille de route de la santé mentale et de la psychiatrie
               o Remboursement des séances de psychologue
               o Renforcement en psychologues dans les Maisons de santé
                 pluriprofessionnelles et les Centres de santé
     * Ministère
       (BUTTON) Retour

          + Tout sur le ministère de la Santé et de la Prévention
          + Le ministre et la ministre déléguée
               o Aurélien Rousseau
               o Agnès Firmin Le Bodo
               o Organisation
          + Missions du ministère
          + Simplification de vos démarches administratives
     *
          + Les ministères sociaux s’engagent pour la diversité
          + Travailler pour le ministère de la Santé et de la Prévention
          + Organisation
               o Organisation des directions et services
               o Services territoriaux
          + Acteurs
               o Agences et opérateurs
               o Instances rattachées
               o Partenaires
     *
          + Europe et International
               o Actualités européennes et internationales
               o La présidence française de l’Union européenne
               o Conflit en Ukraine
               o
          + Défense et Sécurité (HFDS)
               o Plans de défense, actions de prévention, gestion de crise
               o Intelligence économique et sécurité des infrastructures
                 sensibles
               o Cyber sécurité
     *
          + Documentation et publications officielles
               o Bulletins officiels et documents opposables
               o Guides
               o Rapports
               o Ressources documentaires
     *
          + Formulaires
               o Formulaires Santé
          + Consultations publiques
     * Métiers et concours
       (BUTTON) Retour

          + Tout sur les métiers et concours
          + Travailler pour le ministère de la Santé et de la Prévention
          + Les métiers du soin et de l’accompagnement recrutent
     *
          + Les concours
               o Concours et examens professionnels - Généralités
               o Liste des concours et examens par ordre alphabétique
               o Calendrier et modalités d’inscription
               o Classe préparatoire intégrée
               o Recrutement réservé aux travailleurs handicapés
               o Résultats, compositions des jurys, rapports des jurys,
                 statistiques
               o Annales numériques des épreuves écrites
     *
          + Les métiers de la santé
               o Le répertoire des métiers de la santé et de l’autonomie -
                 fonction publique hospitalière
               o La validation des acquis de l’expérience
               o Les formations aux métiers de la santé
     * Professionnels
       (BUTTON) Retour

          + Tout pour les professionnels de la santé
     *
          + Gérer un établissement de santé / médico-social
               o Groupements hospitaliers de territoire
               o Plateformes territoriales d’appui
               o Coopérations
               o Financement
               o Fonction publique hospitalière
               o Performance des établissements de santé
               o Qualité dans les établissements de santé
               o Ressources humaines
               o Encadrement de l’intérim médical : comprendre le
                 dispositif mis en place depuis le 3 avril 2023
               o ... Tous les articles
          + Encadrement de l’intérim médical : comprendre le dispositif
            mis en place depuis le 3 avril 2023
          + ... Tous les articles
     *
          + Se former, s’installer, exercer
               o Études de médecine : réforme du 3ème cycle
               o L’exercice coordonné entre professionnels de santé
               o Le contrat d’engagement de service public - CESP
               o Le service sanitaire
               o La recertification des médecins
     *
          + Améliorer les conditions d’exercice
               o Qualité de vie au travail - QVT
               o Santé au travail en établissement de santé
               o Observatoire national des violences en santé
               o Télé-déclarer le chiffre d’affaires de sa pharmacie
     * Etudes et statistiques

     * Prévention en santé
       (BUTTON) Retour

          + Toute la rubrique Prévention en santé
          + Mon bilan prévention : les rendez-vous santé aux âges clés de
            la vie
          + Addictions
               o Lutte contre le tabagisme
               o L’addiction à l’alcool
               o L’addiction aux jeux
               o Politique de santé publique en matière d’addictions
     *
          + Risques de la vie courante
               o Accidents domestiques
               o Activités en montagne
               o Baignades et activités nautiques
               o Bricolage et produits ménagers
               o Santé et conduite
          + Les antibiotiques : des médicaments essentiels à préserver
               o Des antibiotiques à l’antibiorésistance
               o Antibiotiques - Les bons gestes
               o Actions des professionnels de santé
     *
          + Préserver sa santé
               o Nutrition
               o Vaccination
               o Pour un hiver sans virus
               o Pour un été sans souci
               o Activité physique et santé
               o Santé bucco-dentaire
               o Santé sexuelle et reproductive
          + Sécurité sanitaire
     *
          + Santé mentale
               o Feuille de route de la santé mentale et de la psychiatrie
               o Délégation à la santé mentale
               o Accompagnement psychologique
               o Préventions, informations et droits
               o Prévention du suicide
     *
          + Santé des populations
               o Enfants
               o Périnatalité
               o Personnes détenues - personnes placées sous main de
                 justice
     * Santé et environnement
       (BUTTON) Retour

          + Toute la rubrique Santé et environnement
          + Denrées alimentaires
               o Edulcorants
               o Boissons énergisantes
               o Compléments alimentaires
          + Risques microbiologiques, physiques et chimiques
               o Perturbateurs endocriniens
               o Bisphénol A
               o Risques infectieux d’origine alimentaire
               o Moustiques vecteurs de maladies
               o Pesticides
               o Espèces nuisibles et parasites
     *
          + Eaux
               o Eau du robinet
               o Eaux conditionnées
               o Eaux thermales
               o Usage domestique d’eau de pluie
               o Laboratoires agréés pour le contrôle sanitaire des eaux
               o Légionellose
               o Eaux de baignade
     *
          + Activités humaines
               o Exposition aux ondes
               o Bruit
               o Urbanisme et santé
          + Air extérieur
               o Qualité de l’air extérieur
               o Se protéger en cas de pic de pollution de l’air
               o Pollens et allergies
     *
          + Bâtiments
               o Qualité de l’air intérieur
               o Exposition au plomb
               o Exposition à l’amiante et risque pour la santé
               o Radon
               o Intoxications au monoxyde de carbone
               o Habitat insalubre
     *
          + Risques climatiques
               o Les vagues de chaleur et leurs effets sur la santé
               o Risques sanitaires liés au froid
               o Changement climatique et santé
          + Les plans nationaux santé-environnement
               o Plan National Santé-Environnement 4 (PNSE 4) : "un
                 environnement, une santé" (2021-2025)
               o Plan Ecophyto 2+
               o Le plan chlordécone IV (2021-2027)
               o Plan d’action interministériel amiante (PAIA)
     * Soins et maladies
       (BUTTON) Retour

          + Toute la rubrique Soins et maladies
          + Maladies
               o Cancer
               o VIH-Sida
               o Maladies cardiovasculaires
               o Diabète
               o Maladies infectieuses
               o Maladies rares
               o Vivre avec une maladie chronique
               o Maladies neurodégénératives
               o Saturnisme
     *
          + Médicaments
               o Le bon usage des médicaments
               o Le circuit du médicament
               o La surveillance des médicaments
               o Les médicaments génériques
               o Focus médicaments
               o Professionnels de santé
          + Autres produits de santé
               o Les dispositifs médicaux (implants, prothèses…)
               o Informations sur les implants mammaires
               o Produits sanguins
               o Greffes et don d’organes
               o Produits cosmétiques
     *
          + Qualité des soins et pratiques
               o Élimination des déchets d’activités de soins à risque
                 infectieux
               o Les pratiques de soins non conventionnelles
               o Biologie médicale
     *
          + Prises en charge spécialisées
               o Endométriose
               o La chirurgie ambulatoire
               o Douleur
               o Les soins palliatifs et la fin de vie
               o Télésanté : pour l’accès de tous à des soins à distance
               o Infections ostéo-articulaires
               o Maladies rares
               o La médecine légale
               o Obésité
               o Plan IVG
               o Prise en charge du sepsis
               o Psychiatrie
               o Hospitalisation à domicile
     *
          + Signalement-sante.gouv.fr
               o Qu’est-ce qu’un événement sanitaire indésirable ?
               o Pourquoi signaler un événement sanitaire indésirable ?
               o Quels événements sanitaires indésirables signaler ?
               o Mon signalement en bref
     * Système de santé
       (BUTTON) Retour

          + Toute la rubrique Système de santé
          + Parcours de santé, vos droits
               o Liberté de choix et accès aux soins
               o Qualité et coût des soins
          + La démocratie en santé
     *
          + Ma santé 2022 : un engagement collectif
               o Ma santé 2022 : mise en œuvre
          + Accès aux origines des personnes nées d’une assistance
            médicale à la procréation (AMP)
     *
          + 100% Santé : des soins pour tous, 100% pris en charge
               o 100% Santé : faciliter l’accès aux soins et aux
                 équipements auditifs, optiques et dentaires
               o 100% Santé : renforcer les professionnels dans leur rôle
                 de partenaires de la santé publique
     *
          + Recherche et innovation
               o L’innovation et la recherche clinique
               o Innovation en santé
               o Recherches impliquant la personne humaine
          + Le service public d’information en santé (SPIS)
     *
          + E-santé
               o Mon Espace Santé
               o Systèmes d’information

     *
     * Actualités/Presse
       (BUTTON) Retour

          + Actualités du ministère
     *
          + Evénements
     *
          + Presse
     *
          + Contacts presse
     * Grands dossiers
       (BUTTON) Retour

          + Tous les grands dossiers
          + La vaccination contre le Covid-19
               o Covid-19 : La stratégie vaccinale
          + Toutes les informations sur le Covid-19
     *
          + Conseil national de la refondation (CNR) - Santé
               o Lancement du volet Santé du Conseil national de la
                 refondation (CNR)
          + Refondation du métier infirmier
               o Refondation du métier infirmier : 18 mois de
                 co-construction pour repenser compétences, formation et
                 carrières
          + France 2030
     *
          + Vaccins obligatoires
               o 11 vaccins obligatoires depuis 2018
               o Le parcours vaccinal des 0-2 ans
     *
          + 100% Santé : des soins pour tous, 100% pris en charge
               o 100% Santé : renforcer les professionnels dans leur rôle
                 de partenaires de la santé publique
          + Ségur de la santé
          + Bioéthique
     *
          + Stratégie nationale en santé mentale et en psychiatrie
               o Feuille de route de la santé mentale et de la psychiatrie
               o Remboursement des séances de psychologue
               o Renforcement en psychologues dans les Maisons de santé
                 pluriprofessionnelles et les Centres de santé
     * Ministère
       (BUTTON) Retour

          + Tout sur le ministère de la Santé et de la Prévention
          + Le ministre et la ministre déléguée
               o Aurélien Rousseau
               o Agnès Firmin Le Bodo
               o Organisation
          + Missions du ministère
          + Simplification de vos démarches administratives
     *
          + Les ministères sociaux s’engagent pour la diversité
          + Travailler pour le ministère de la Santé et de la Prévention
          + Organisation
               o Organisation des directions et services
               o Services territoriaux
          + Acteurs
               o Agences et opérateurs
               o Instances rattachées
               o Partenaires
     *
          + Europe et International
               o Actualités européennes et internationales
               o La présidence française de l’Union européenne
               o Conflit en Ukraine
               o
          + Défense et Sécurité (HFDS)
               o Plans de défense, actions de prévention, gestion de crise
               o Intelligence économique et sécurité des infrastructures
                 sensibles
               o Cyber sécurité
     *
          + Documentation et publications officielles
               o Bulletins officiels et documents opposables
               o Guides
               o Rapports
               o Ressources documentaires
     *
          + Formulaires
               o Formulaires Santé
          + Consultations publiques
     * Métiers et concours
       (BUTTON) Retour

          + Tout sur les métiers et concours
          + Travailler pour le ministère de la Santé et de la Prévention
          + Les métiers du soin et de l’accompagnement recrutent
     *
          + Les concours
               o Concours et examens professionnels - Généralités
               o Liste des concours et examens par ordre alphabétique
               o Calendrier et modalités d’inscription
               o Classe préparatoire intégrée
               o Recrutement réservé aux travailleurs handicapés
               o Résultats, compositions des jurys, rapports des jurys,
                 statistiques
               o Annales numériques des épreuves écrites
     *
          + Les métiers de la santé
               o Le répertoire des métiers de la santé et de l’autonomie -
                 fonction publique hospitalière
               o La validation des acquis de l’expérience
               o Les formations aux métiers de la santé
     * Professionnels
       (BUTTON) Retour

          + Tout pour les professionnels de la santé
     *
          + Gérer un établissement de santé / médico-social
               o Groupements hospitaliers de territoire
               o Plateformes territoriales d’appui
               o Coopérations
               o Financement
               o Fonction publique hospitalière
               o Performance des établissements de santé
               o Qualité dans les établissements de santé
               o Ressources humaines
               o Encadrement de l’intérim médical : comprendre le
                 dispositif mis en place depuis le 3 avril 2023
               o ... Tous les articles
          + Encadrement de l’intérim médical : comprendre le dispositif
            mis en place depuis le 3 avril 2023
          + ... Tous les articles
     *
          + Se former, s’installer, exercer
               o Études de médecine : réforme du 3ème cycle
               o L’exercice coordonné entre professionnels de santé
               o Le contrat d’engagement de service public - CESP
               o Le service sanitaire
               o La recertification des médecins
     *
          + Améliorer les conditions d’exercice
               o Qualité de vie au travail - QVT
               o Santé au travail en établissement de santé
               o Observatoire national des violences en santé
               o Télé-déclarer le chiffre d’affaires de sa pharmacie
     * Etudes et statistiques

     * Prévention en santé
       (BUTTON) Retour

          + Toute la rubrique Prévention en santé
          + Mon bilan prévention : les rendez-vous santé aux âges clés de
            la vie
          + Addictions
               o Lutte contre le tabagisme
               o L’addiction à l’alcool
               o L’addiction aux jeux
               o Politique de santé publique en matière d’addictions
     *
          + Risques de la vie courante
               o Accidents domestiques
               o Activités en montagne
               o Baignades et activités nautiques
               o Bricolage et produits ménagers
               o Santé et conduite
          + Les antibiotiques : des médicaments essentiels à préserver
               o Des antibiotiques à l’antibiorésistance
               o Antibiotiques - Les bons gestes
               o Actions des professionnels de santé
     *
          + Préserver sa santé
               o Nutrition
               o Vaccination
               o Pour un hiver sans virus
               o Pour un été sans souci
               o Activité physique et santé
               o Santé bucco-dentaire
               o Santé sexuelle et reproductive
          + Sécurité sanitaire
     *
          + Santé mentale
               o Feuille de route de la santé mentale et de la psychiatrie
               o Délégation à la santé mentale
               o Accompagnement psychologique
               o Préventions, informations et droits
               o Prévention du suicide
     *
          + Santé des populations
               o Enfants
               o Périnatalité
               o Personnes détenues - personnes placées sous main de
                 justice
     * Santé et environnement
       (BUTTON) Retour

          + Toute la rubrique Santé et environnement
          + Denrées alimentaires
               o Edulcorants
               o Boissons énergisantes
               o Compléments alimentaires
          + Risques microbiologiques, physiques et chimiques
               o Perturbateurs endocriniens
               o Bisphénol A
               o Risques infectieux d’origine alimentaire
               o Moustiques vecteurs de maladies
               o Pesticides
               o Espèces nuisibles et parasites
     *
          + Eaux
               o Eau du robinet
               o Eaux conditionnées
               o Eaux thermales
               o Usage domestique d’eau de pluie
               o Laboratoires agréés pour le contrôle sanitaire des eaux
               o Légionellose
               o Eaux de baignade
     *
          + Activités humaines
               o Exposition aux ondes
               o Bruit
               o Urbanisme et santé
          + Air extérieur
               o Qualité de l’air extérieur
               o Se protéger en cas de pic de pollution de l’air
               o Pollens et allergies
     *
          + Bâtiments
               o Qualité de l’air intérieur
               o Exposition au plomb
               o Exposition à l’amiante et risque pour la santé
               o Radon
               o Intoxications au monoxyde de carbone
               o Habitat insalubre
     *
          + Risques climatiques
               o Les vagues de chaleur et leurs effets sur la santé
               o Risques sanitaires liés au froid
               o Changement climatique et santé
          + Les plans nationaux santé-environnement
               o Plan National Santé-Environnement 4 (PNSE 4) : "un
                 environnement, une santé" (2021-2025)
               o Plan Ecophyto 2+
               o Le plan chlordécone IV (2021-2027)
               o Plan d’action interministériel amiante (PAIA)
     * Soins et maladies
       (BUTTON) Retour

          + Toute la rubrique Soins et maladies
          + Maladies
               o Cancer
               o VIH-Sida
               o Maladies cardiovasculaires
               o Diabète
               o Maladies infectieuses
               o Maladies rares
               o Vivre avec une maladie chronique
               o Maladies neurodégénératives
               o Saturnisme
     *
          + Médicaments
               o Le bon usage des médicaments
               o Le circuit du médicament
               o La surveillance des médicaments
               o Les médicaments génériques
               o Focus médicaments
               o Professionnels de santé
          + Autres produits de santé
               o Les dispositifs médicaux (implants, prothèses…)
               o Informations sur les implants mammaires
               o Produits sanguins
               o Greffes et don d’organes
               o Produits cosmétiques
     *
          + Qualité des soins et pratiques
               o Élimination des déchets d’activités de soins à risque
                 infectieux
               o Les pratiques de soins non conventionnelles
               o Biologie médicale
     *
          + Prises en charge spécialisées
               o Endométriose
               o La chirurgie ambulatoire
               o Douleur
               o Les soins palliatifs et la fin de vie
               o Télésanté : pour l’accès de tous à des soins à distance
               o Infections ostéo-articulaires
               o Maladies rares
               o La médecine légale
               o Obésité
               o Plan IVG
               o Prise en charge du sepsis
               o Psychiatrie
               o Hospitalisation à domicile
     *
          + Signalement-sante.gouv.fr
               o Qu’est-ce qu’un événement sanitaire indésirable ?
               o Pourquoi signaler un événement sanitaire indésirable ?
               o Quels événements sanitaires indésirables signaler ?
               o Mon signalement en bref
     * Système de santé
       (BUTTON) Retour

          + Toute la rubrique Système de santé
          + Parcours de santé, vos droits
               o Liberté de choix et accès aux soins
               o Qualité et coût des soins
          + La démocratie en santé
     *
          + Ma santé 2022 : un engagement collectif
               o Ma santé 2022 : mise en œuvre
          + Accès aux origines des personnes nées d’une assistance
            médicale à la procréation (AMP)
     *
          + 100% Santé : des soins pour tous, 100% pris en charge
               o 100% Santé : faciliter l’accès aux soins et aux
                 équipements auditifs, optiques et dentaires
               o 100% Santé : renforcer les professionnels dans leur rôle
                 de partenaires de la santé publique
     *
          + Recherche et innovation
               o L’innovation et la recherche clinique
               o Innovation en santé
               o Recherches impliquant la personne humaine
          + Le service public d’information en santé (SPIS)
     *
          + E-santé
               o Mon Espace Santé
               o Systèmes d’information

     * Accueil  
     * Système de santé  
     * Parcours de santé, vos droits  
     * Les usagers et leurs représentants  
     * L’historique depuis 1945

   [parcour_sante_vos_droits_bandeau-75px_2-3baf9.png?1700148139]

L’historique depuis 1945

   mise à jour11.03.19
   Établissements de santé, sociaux et médico-sociaux
     * Augmenter la taille du texte
     * Diminuer la taille du texte
     * Imprimer

     * Envoyer le lien de l'article par email à un ami
     * Partager sur twitter
     * Partager sur facebook
     * Linkedin Partager sur linkedin

   La loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité
   du système de santé constitue un événement charnière dans l’histoire
   des droits des usagers. Elle est pourtant le résultat d’une lente
   évolution, non encore achevée, initiée au lendemain de la seconde
   guerre mondiale.

   Après la seconde guerre mondiale : du « malade assisté » au « malade
   objet de soins ».

   Au lendemain de la seconde guerre mondiale, on assiste à la naissance
   du mouvement d’humanisation des hôpitaux, lesquels passent alors d’une
   fonction asilaire d’accueil des plus pauvres à une mission de soins,
   offerte à tous. Pour autant, le malade n’est encore trop souvent qu’un
   « objet » de soins.

   Le décret et la charte de 1974 : du malade « objet de soins » au malade
   « sujet de soins »

   Avec la parution du décret n° 74-27 du 14 janvier 1974 relatif aux
   règles de fonctionnement des centres hospitaliers et des hôpitaux
   locaux, d’une part, et de la charte du malade hospitalisé, d’autre
   part, une étape décisive est franchie dans la reconnaissance des droits
   et devoirs des personnes malades et, à travers ces droits, dans la
   reconnaissance du nécessaire respect de leur dignité et de leur
   personnalité.

   A partir de 1974 : évolution de la notion des droits des personnes dans
   la sphère de la santé

   A partir de cette date on assiste à une évolution qui se manifeste,
   d’une part, au travers de nombreux textes, chartes, codes, rapports,
   décisions jurisprudentielles (tant en droit interne qu’en droit
   international) et, d’autre part, au niveau sociétal.

   Les prémices de cette évolution sociale coïncident avec le brusque
   développement de la médiatisation de l’information médicale et les
   premiers cas de sida (virus de l’immunodéficience acquise VIH) en
   France. L’émergence brutale de la maladie, son caractère et
   inéluctable, le jeune âge de la population touchée, composée pour
   partie de personnes engagée dans la lutte contre les discriminations,
   ont sûrement été des facteurs décisifs dans ce bouleversement des
   comportements : les certitudes des médecins se trouvaient ébranlées
   tandis que, pour la première fois, des malades revendiquaient, dans un
   renversement inédit des rôles de transmission du savoir médical, le
   droit de participer à la décision concernant leur traitement.

   Très vite la revendication s’est élargie à la sphère collective,
   notamment à l’occasion des autres catastrophes sanitaires (amiante,
   maladie de Creutzfeldt-Jakob, sang contaminé, …) qui, montrant les
   difficultés rencontrées par les autorités publiques pour les prévenir
   ou les maîtriser, ont déclenché des prises de conscience militantes
   manifestant le souhait que la parole de « l’usager » soit prise en
   compte dans le cadre des décisions de santé publique.

   La loi du 4 mars 2002 : l’usager acteur du système de santé

   L’organisation des États généraux de la santé

   Prenant acte de cette évolution sociétale et pour connaître plus
   précisément les attentes des malades, des États généraux de la santé
   (EGS) ont été organisés afin d’associer l’ensemble des personnes
   résidant en France aux évolutions du système de santé, au travers de
   débats publics menés à l’échelon national et régional.
   A l’issue de ces EGS, deux données essentielles ont émergé :

   – au plan individuel : la méconnaissance des usagers concernant leurs
   droits
   – au plan collectif : le souhait des usagers de pouvoir s’exprimer
   davantage sur les questions afférentes au système de santé.

   Se fondant sur ce constat, M. Lionel Jospin, alors Premier ministre, a
   annoncé en juin 1999 :

   – d’une part, la mise en place, confiée à M. Étienne Caniard, d’un
   groupe de travail chargé de faire des propositions sur la place des
   représentants des usagers dans les établissements de santé et sur le
   développement des structures de conciliation et de médiation. Le
   rapport issu de ces travaux, auxquels a très étroitement été associé le
   Collectif Inter-associatif Sur la Santé (CISS), a constitué
   l’architecture du texte préparatoire de la loi de 2002 pour sa partie
   relative aux droits des malades
   – d’autre part, l’élaboration de dispositions législatives sur les
   droits de la personne malade.

   Pour en savoir plus : États généraux de la santé : une démarche
   innovante pour plus de démocratie (document issu du site du Haut
   Conseil de la santé publique)

   La loi du 4 mars 2002 : les fondements d’une démocratie sanitaire

   Dans ce contexte, la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 sur les droits des
   malades et la qualité du système de santé a été élaborée, en
   concertation avec des associations œuvrant dans le domaine de la santé,
   dans une double perspective :

   – rendre plus lisibles, en les rassemblant, des textes préexistants
   (fondamentaux ou spécifiques) et les compléter par des droits nouveaux
   et par la mise en place de procédures destinées à en favoriser
   l’application
   – organiser l’expression des usagers à tous les niveaux de façon à leur
   permettre d’être partie prenante dans les orientations de la politique
   de santé, à favoriser le débat public et l’information des citoyens
   – mettre en place un dispositif de conciliation et de règlement amiable
   des accidents médicaux et des infections nosocomiales, en reconnaissant
   la possibilité d’indemniser des dommages non liés à une faute.

   Ainsi, la loi pose-t-elle les fondements d’une véritable démocratie
   sanitaire, comme l’atteste l’intitulé de son titre II, en affirmant les
   droits de l’usager qui contribuent à le rendre à la fois acteur de la
   prise en charge de sa propre santé et acteur des décisions de santé
   publique.

   L’après loi du 4 mars 2002

   Depuis la loi du 4 mars, de nouveaux textes ont été promulgués qui
   visent à renforcer ou préciser tant les droits individuels que
   collectifs des usagers. On peut noter :

   Dans le champ des droits collectifs des usagers, la loi n° 2004-806 du
   9 août 2004 relative à la politique de santé publique qui renforce la
   participation des usagers aux politiques publiques de santé, notamment,
   avec la redéfinition des missions de la conférence nationale de santé
   (qui devient dès lors un véritable lieu de concertation sur les
   orientations des politiques de santé) et la création de la commission
   nationale d’agrément des associations ;

   Dans le domaine des droits individuels des usagers,

   cette même loi a confié à l’organisme en charge de l’indemnisation des
   accidents médicaux celle des victimes du VIH et des accidents
   vaccinaux, tout en instituant l’indemnisation des victimes de mesures
   prises par les autorités publiques pour faire face à des catastrophes
   sanitaires ;

   – la loi n° 2005-370 du 22 avril 2005 relative aux droits des malades
   et à la fin de vie. Elle marque une étape importante d’une part en
   renforçant le droit de refus du patient d’être soigné et, d’autre part,
   en organisant les situations particulières des personnes en fin de vie
   et des personnes hors d’état d’exprimer leur volonté. Cette loi
   institue également les directives anticipées ;
   – la loi n° 2008-1330 de financement de la sécurité sociale pour 2009
   du 17 décembre 2008 (article 67) qui met en place un dispositif de
   règlement amiable des victimes du virus de l’hépatite C d’origine
   transfusionnelle ;
   – la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l’hôpital et
   relative aux patients, à la santé et aux territoires : elle vise
   essentiellement à garantir un égal accès des personnes à des soins sûrs
   et de qualité. A cette fin, l’organisation de l’offre de soins a été
   repensée pour, notamment, faciliter et rendre plus lisible le parcours
   de soins en créant des passerelles entre la prise en charge des
   patients en ville et à l’hôpital, la prévention et le secteur
   médico-social.

   De plus, la loi renforce la lutte contre toute forme de discrimination
   susceptible d’entacher l’égalité d’accès aux soins : à travers le
   dispositif d’encadrement des dépassements d’honoraires par les
   médecins, d’une part, et la lutte contre le refus de soigner que des
   professionnels de santé opposent à certaines personnes malades, d’autre
   part.

   – la loi n° 2010-2 du 5 janvier 2010 relative à la reconnaissance et à
   l’indemnisation des victimes des essais nucléaires français qui crée
   une possibilité d’indemnisation amiable des victimes de dommages
   résultant des essais nucléaires français
   – la loi n°2011-803 du 5 juillet 2011 relative aux droits et à la
   protection des personnes faisant l’objet de soins psychiatriques et aux
   modalités de leur prise en charge qui prévoit l’intervention du Juge
   des libertés et de la détention lors de soins psychiatriques sans
   consentement.

   Aujourd’hui le défi n’est plus tant de créer de nouveaux droits que de
   favoriser l’application de ceux existants. L’information joue à cet
   égard un rôle primordial.

     * Connaissez-vous vos droits ?

     * Le droit des usagers : Faire connaitre et vivre les droits des
       usagers de la santé

     * Droit à l’information et consentement

     * Liberté de choix et accès aux soins

     * Respect de la personne et vie privée

     * Qualité et coût des soins

     * Les usagers et leurs représentants

     * Recours des usagers

     * Bonnes pratiques en région
          + Les lauréats 2021
          + Les lauréats 2020
          + Les lauréats 2019
          + Les lauréats depuis 2010
          + Auvergne-Rhône-Alpes
               o Accueil d’enfants malades et/ou handicapés en crèche.
               o Atelier de simulation pour les usagers : Chambre des
                 erreurs
               o Avant’Age Santé Seniors
               o Café des usagers mobile
               o Centre de Répit pour personnes dépendantes et leurs
                 aidants
               o Communication sur la maladie chronique
               o Démocratie en santé : Expression des personnes en
                 situation de précarité
               o dépollul’Air, outil pédagogique pour sensibiliser à la
                 qualité de l’air
               o Droits et santé en prison pour et avec les personnes
                 détenues
               o Favoriser l’intégration et l’implication des
                 Représentants des Usagers -R.U
               o Groupe de référent "Maîtrise d’Usage"
               o Infirmier agent de santé - médiateur de soins
               o Information transplantation : comment rejoindre
                 l’expérience patient ?
               o La Maison des Familles pour promouvoir, maintenir et
                 préserver les liens
               o Le Noël des usagers : vos droits sont notre priorité !
               o Mise en oeuvre de la méthode du patient traceur
               o Mise en place d’un Comité de Vie Sociale en psychiatrie
               o Parcours/Rallye découverte - Droits des Usagers
               o Promotion des droits des usagers en santé, mise en place
                 d’un Personnage RU
               o RECLAM’ACTIONS
               o Vis ma vie dans la peau du grand âge
          + Bourgogne-Franche-Comté
               o ATELIERS NUMERIQUES D’ACCES AUX DROITS CCAS DE NEVERS
               o Espace mobile de santé du Territoire de Belfort (EMS)
               o Intelligence collective, digital, ESAT : Comment ça
                 marche ?
               o Kit de communication « Droits des patients »
               o L’usager : un acteur dans la formation des infirmiers de
                 demain
               o La lecture et la culture pour tous !
               o Le Centre Intersectoriel d’Activités à Médiations
                 Multiples (CIAMM)
               o Les délégués de patients au cœur de la Commission Des
                 Usagers.
               o L’Hostellerie, espace d’exposition du CH La Chartreuse
                 (CHLC)
               o Ma Santé au Féminin et Ma Sage-Femme
               o Ouvrez Votre DMP : Comme tout le monde avec tout le
                 monde !
               o Précarité et barrière de la langue, limitons le risque
                 médicamenteux !
               o Réseau Sourds Santé Bourgogne Franche-Comté (RSSB)
               o Site Internet EHPAD
          + Bretagne
               o "Mes droits"
               o "Mes maux, émois et moi.."
               o A votre écoute : le micro-trottoir des représentants des
                 usagers
               o Accès à l’information et à la culture pour les usagers
                 déficients visuels
               o Accompagner les résidents dans leur choix de vie
               o Améliorer la communication par la réclamation
               o Co-construction et réalisation d’une enquête de
                 satisfaction des usagers
               o Contribution des usagers et des citoyens au Projet de la
                 Fondation
               o Droit à l’information sur les traitements médicamenteux
               o Droits des usagers : promotion et communication par les
                 pairs
               o Ensemble, quel projet citoyen pour la santé en Pays
                 Bigouden ?
               o Favoriser l’échange et la communication patients-médecins
               o Handipressante : application participative et citoyenne
                 pour tous
               o L’accompagnement de la fin de vie, et si on en parlait ?
               o La pair aidance au service du déconfinement
               o Les RU par eux même
               o Maison des Usagers et des Associations du centre
                 hospitalier de Fougéres
               o Mettre en place un interprétariat professionnel en
                 psychiatrie
               o Mieux faire connaitre deux droits essentiels des
                 patients : la personne de confiance et les directives
                 anticipées
               o Mieux comprendre ses droits, ses devoirs en ESAT… agir
                 pour la citoyenneté
               o Organisation d’une Journée des Usagers - 22 octobre 2019
               o Organisation de rencontres avec le grand public afin de
                 rédiger le projet d
               o Paroles de résidants
               o Prévention et Dépistage de la Maltraitance des Majeurs
                 Handicapés
               o Programme ETHYLIBRE
               o Rendre effectif le droit de vote à la Maison d’Accueil
                 Spécialisée
               o Retour d’expérience de patients et évaluation d’un
                 parcours en unité COVID
               o TRALELHO
               o « Un temps pour soi » (à destination des aidants des
                 patients de l’HAD 35)
          + Centre-Val de Loire
               o ACCOMPAGNEZ-MOI !
               o Covoiturage patients
               o Des patients enseignants au cœur des territoires
               o En vélo Couché mais Debout contre l’AVC
          + Corse
               o A la conquête de la Cité
               o Nouvelle procédure pour les contrôles de sécurité à
                 l’aéroport de Marseille
               o PAPPA - ccompagnement professionnel et soutien
                 psychologique des personnes victimes d’épuisement
                 professionnel
          + Grand-Est
               o Bénévoles : partenaires de la prévention des infections
                 associées aux soins
               o Connaître ses droits et les défendre : une citoyenneté à
                 part entière
               o Création d’une plaquette informative destinée à apporter
                 aux patients incarcérés, sur le fonctionnement de
                 l’établissement de santé et les modalités pratiques
                 d’admission et de séjour.
               o Création d’un Living Lab Santé et Autonomie
               o EQUIPE RELAIS HANDI-PATIENT
               o Espace Intimité
               o Expérimentation Patient ressource
               o Film "Le dépistage organisé du cancer du sein expliqué à
                 toutes les femmes"
               o Journée des associations
               o L’aidant-expert au service des proches en HAD
               o La qualité des repas : analyse à partir de l’expérience
                 patient
               o Le forum participatif citoyen
               o L’information sur leurs droits aux patients hospitalisés
                 en psychiatrie
               o Optimiser l’accueil et la prise en charge des handicapés
                 aux urgences
               o Patients témoins – Acteurs au cœur de la formation en
                 Santé
               o Pour répondre aux mieux aux besoins des personnes
                 transgenres
               o S’engager dans un Conseil de Vie Sociale
               o TVA (Transition vers la Vie d’Adulte) dispositif à réelle
                 Valeur Ajoutée
               o Usagers, partenaires du parcours de soins
               o Vos idées - Nos actions
          + Guadeloupe
               o Activités Physiques Adaptées en Pédiatrie
               o Faire d’une volonté une réalité : la bientraitance de la
                 personne âgée
               o L’art et le sport au service du don d’organes, On nouvo
                 souf’ pou la vi
               o Solid’Mag, le cahier Solid’Ere des seniors
               o « Mémoires de Santé de Guadeloupe », un espace inédit
                 pour la prévention
          + Guyane
               o Pour ma santé, je reste moi-même !
          + Hauts-de-France
               o A Nous l’Actu
               o AVO’DROITS
               o Bandes dessinées : Lucas
               o Bureau Valorisation de l’Expérience et de la
                 Collaboration de l’Usager VECU
               o Cité’Zen
               o CITOYENS ET AMBASSADEURS DE LA VIE, quand les aidés
                 deviennent aidants…
               o Créer du lien pour se recréer !
               o Des gestes, des mots, leurs mise en musique pour la
                 liberté d’exister
               o DESHMA - Innover dans l’enseignement sur le handicap
                 mental
               o Dire la santé en LSF
               o EMAH - Equipe Mobile d’Accès et d’accompagnement aux
                 soins des personnes en situation de Handicap
               o Escape Game "Droits des usagers"
               o Formation "Comprendre les handicaps"
               o handiconsult
               o HANDISOINS : ensemble, c’est mieux !
               o Journée Droits des Patients
               o La pairémulation au service de l’accès à la santé
               o La santé autour du "bisou"
               o Le Trivial Oie Poursuite
               o les ambassadeurs du lien social
               o Les habitant.es ambassadeurs.rices de santé
               o Les Porte-Parole des usagers du pôle de santé mentale
                 59G21
               o Ma santé, ça me regarde
               o Méthode patient traceur pour tous
               o Mon Com’Santé : communiquer pour être acteur de mon
                 parcours de soin
               o Mon parcours de soins
               o RECAP’SANTE
               o Rencontres de l’inclusion
               o Représentation théatrale pédagogique
               o TABLE RONDE DES USAGERS
               o Un Living lab pour nos résidents !
          + Île-de-France
               o 1^er MOOC francophone sur les soins palliatifs
               o Vidéogem : la série vidéo sur la création d’un Groupe
                 d’Entraide Mutuelle
               o Accueillir avec bientraitance
               o Actions de promotion de la bientraitance au groupe
                 hospitalier Paul Guiraud
               o Ateliers collectifs « Parole   Prévention » pour Mineurs
                 Non Accompagnés
               o Bien dans son assiette
               o Bienveillance du brancardage
               o Café d’information et d’accueil des patients entrants en
                 hospitalisation co
               o Charte d’engagement des acteurs du champ de l’autonomie
                 (Personnes âgées)
               o Collège de la Médiation
               o Communication sur la Commission des usagers et les Droits
                 des Usagers
               o Communication sur les droits de la personne accueillie
               o Création d’une consultation de discussion autour de la
                 naissance
               o Création d’un Relais Télésanté en zone rurale à
                 Moigny-sur-École (1300 hab)
               o De l’information à la représentation : regards croisés
                 soignants-soignés.
               o Démocratie participative : le CVS par et pour les
                 personnes polyhandicapées
               o Des patients enseignants au sein de l’Université Paris 13
                 - PEP13
               o Développer la commission du goût en institution
               o Dispositif d’auto-formation « L’ organisation de la
                 démocratie en santé »
               o Droits des patients et fin de vie à domicile : mieux
                 informer
               o Enquête auprès des patients
               o Ensemble pour la Cité ! Conjuguons nos ressources.
               o Expérimentation d’une démarche de Réduction des Risques
                 liés à l’Alcool
               o Exprimez-vous en corps !
               o Faire connaitre et respecter la loi Claeys-Leonetti
               o Handicap, inclusion, citoyenneté et assesseur
               o Ingénierie collaborative : enseignements d’éducation
                 thérapeutique en IFSI
               o L’amélioration de l’accès aux C.N.P : une nouvelle offre
                 et de proximité
               o LA GAZETTE DES JARDINS DU LOING
               o La Maison des usagers du Centre hospitalier de Saint
                 Denis (93200)
               o La mise en place de tablettes numériques au lit des
                 patients
               o La police municipale et les troubles psychiques
               o La télémédecine bucco-dentaire à destination des
                 personnes handicapées
               o La vie affective : libérer les mots pour guérir les maux
               o Le café des aidants
               o Le conseil d’entraide « un réseau d’entraide pour tous »
               o les personnes âgées en scene
               o Maintenir le lien patient-familles en période pandémie
                 Covid-19
               o Parole et pouvoir d’agir des usagers en santé mentale
               o PARTAGE
               o Prise en charge des patients en soins palliatifs au SAMU
                 77
               o Programme de prévention et d’information sur
                 l’hydrocéphalie
               o Projet pour la création d’un réseau inter CVS en seine et
                 Marne
               o Promotion de la démocratie sanitaire dans le secteur
                 médico-social
               o Promouvoir la Bientraitance auprès des professionnels de
                 la Fondation
               o Promouvoir les directives anticipées en Psychiatrie grâce
                 à "Mon GPS"
               o Promouvoir les droits des usagers
               o Quand l’expérience patient est portée les représentants
                 des usagers
               o Réalité virtuelle et détection précoce de maladie
                 psychiatrique
               o Sexualité des usagers adultes en établissements
                 handicap : charte et vidéos
               o Soigné et soignant, en route vers une communication
                 signée
               o Théâtre Forum, s’améliorer grâce à l’expérience des
                 patients
               o VIE AFFECTIVE ET SEXUELLE EN EHPAD
               o « Communiquer, c’est soigner ! »
          + Martinique
          + Normandie
               o REIN N’VA PLUS ( mais des solutions existent et la vie
                 continue)
          + Nouvelle Aquitaine
               o Patient partenaire, une ressource pour faire vivre la
                 démocratie sanitaire
               o "Aide-moi à faire seul" : respecter les droits et le
                 travail
               o Agir Ensemble pour le Droit des Usagers !
               o Au cœur de la satisfaction des usagers.
               o Cité’Zen
               o Comité éthique inter-établissements
               o Commission des Droits et Libertés de la Personne
                 Accueillie
               o création du "TOMATE SOCIAL CLUB"
               o Développer un livret d’accueil audio pour les patients
               o Dynamiser la Démocratie Sanitaire
               o Formation des accompagnants familiaux et de l’entourage
               o Intégrer le retour d’expérience patient à l’équipe de
                 soins
               o Je parle avec mes yeux, adresse moi la parole…
               o Jeux d’Insertion pro© : accès et maintien dans l’emploi
                 pour tous.tes
               o L’amour n’a pas d’âge
               o La prise en charge de l’enfant en ambulatoire : Je
                 participe à mon séjour !
               o La réunion d’accueil des patients, outils d’optimisation
                 du parcours patient
               o La santé globale un droit des usagers atteints de maladie
                 rénale
               o La santé pour tous : bilans de santé gratuits pour un
                 public en précarité
               o Le concept GOXOKI : Préserver les droits des usagers en
                 EHPAD.
               o Les Comités Locaux d’Usagers en Centres de Proximité de
                 Santé Mentale
               o Livret de sortie du patient
               o L’expérience patient : levier d’un véritable partenariat
               o Mieux faire vivre la représentation des usagers au CH de
                 la Côte Basque
               o Parlons sexualité !
               o Patients et CHU de Bordeaux partenaires en santé
               o Projet "Patient Ressource" par la Ligue contre le cancer
                 Gironde (cd33)
               o Projet de réalisation d’un court film destiné à être
                 diffusé dans différents de l’hôpital (salles d’attente,
                 chambres des patients), afin de mieux faire connaitre
                 l’existence et les activités de la maison des usagers
               o Projet des usagers : insuffisants rénaux chroniques
               o Projet participatif : Signalétique et Espace
               o Syndicat d’Initiatives pour la Santé en Milieu Rural
               o Un PAQSS usagers-soignants : l’art du thérapeute avec les
                 yeux du patient
               o « Derrière la porte »
               o « J’ai d’la chance dans mon malheur » - une autre
                 expression de la précarité
          + Occitanie
               o "Le Coustil" - un ESPACE DE LIBERTE pour les résidents
                 COVID+ en EHPAD
               o Cancer et travail : les enjeux pour le salarié et
                 l’entreprise
               o Construction du livret "Lucie est soignée pour un cancer"
               o Création d’un conseil pédagogique des usagers de la santé
               o Création d’une Unité "COVID+" favorisant l’exercice des
                 droits à la santé
               o EHPAD : Soutien intergénérationnel envers les résidents
                 grâce au numérique
               o Intégration des usagers dans l’enseignement en santé en
                 Occitanie
               o Le rôle du bénévole dans le parcours de soins en
                 Pédiatrique
               o Promotion de la bientraitance dans le processus accueil
                 en pédopsychiatrie
               o Un projet pour les usagers par les usagers
          + Océan indien
               o Point informations et droits des patients en santé
                 mentale
          + Pays-de-la-Loire
               o 1 mois 1 droit !
               o Annuaire des lieux de soins accessibles (ALSA)
               o Apprendre autrement
               o Consultation citoyenne - « Usagers : votre avis nous
                 intéresse »
               o Création d’un jeu de carte pour connaître de manière
                 ludique, et accessible, les droits des usagers du système
                 de santé
               o Dispositif de Soutien aux proches endeuillés
               o Droits des usagers selon le parcours du patient
               o Expérimentation Patient ressource
               o Formation aux droit des patients
               o Information des familles sur le parcours patient aux
                 urgences
               o Intégrer l’usager dans le fonctionnement du Conseil des
                 Urgences Adultes
               o jeu du quoiquesse droits des usagers de la santé
               o Journée droits des patients animée par un soignant +
                 représentant d’usagers
               o Kit Droits des patients en ligne : sensibiliser les
                 patients à leurs droits
               o Les directives anticipées pour tous
               o LIVRET DE LIAISON PATIENT
               o Outil de prévention aidants et démarche de
                 sensibilisation
               o palettes conseils : prise en compte des aidants par les
                 professionnels
               o Sens
               o Série web humoristique en soins palliatifs
               o « Et si on parlait ensemble de bientraitance … »
          + Provence-Alpes-Côte d’Azur
               o "GEM chez soi"
               o Accompagnement psychologique des DA et BPI
               o Accueil des enfants visiteurs en service de réanimation
               o Aider les patients à mieux connaitre leurs droits, la CDU
                 et les RU
               o Animation de la démocratie en santé en phase Covid
               o Communication auprès des usagers du service des Urgences
                 du CH de Menton
               o Conseil de vie Sociale et d’Animation des Jeunes
                 Patients.
               o Création de l’association Preuve. (association de pairs
                 Aidants)
               o Création et mise en œuvre d’une équipe d’« usagers
                 référents »
               o Ex-pairs (experts) Aidant : « Tous ressources »
               o Hôpital de jour Personnes en Situation de Handicap
               o Humanisation du Centre Hospitalier de Gordes
               o Instance de participation des personnes majeures
                 protégées (Groupe ENVOL)
               o Je cuisine avec mon diabète.
               o L’Expérience Patient
               o La chambre de la bientraitance
               o La petite épicerie
               o La promotion de la Bientraitance à l’hôpital
               o Le café des usagers
               o L’usager, acteur premier de la thérapie institutionnelle
                 en addictologie
               o Paroles d’usagers, aidants,soignants : regards croisés
                 sur le rétablissement
               o Reconnaitre l’expertise des patients et valoriser les
                 démarches d’implicati
               o Roman photo
               o SMART SANTÉ
               o U-LINK : ensemble agissons pour guérir les cancers des
                 enfants et adolescents

     * Soumettez votre projet

     * Modèles et documents
          + Chartes et guides
          + Circulaires
          + Fiches informatives

   Accueil Ministère de la Santé et de la Prévention
     * Suivez-nous sur Twitter
     * Suivez-nous sur Facebook
     *
     *
     * S'abonner aux flux RSS

     * Plan du site
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Mentions légales
     * Données personnelles et cookies
     * Contacts
     * Archives presse

     * www.legifrance.gouv.fr
     * www.service public.fr
     * www.gouvernement.fr
     * www.france.fr</text>
</page> §
<page="fr-29">
<text>   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJK72HJ

   Aller au contenu

     *
     * Actu
     * Le Scan Politique
     * International
     * Economie
     * Bourse
     * Décideurs
     * Le Scan Eco
     * Sport24
     * Culture
     * Lifestyle
     * Madame
     * Figaro Store
     * Figaro Live
     * Etudiant
     * TVMag
     * Santé
     * Histoire
     * Immobilier
     * Nautisme
     * Golf
     * Figaroscope
     * Voyage
     * Enchères
     * Vin
     * Jardin
     * Météo consult
     * Annuaire santé avec PagesJaunes
     * Le particulier
     * Cadremploi
     * La chaine météo
     * Keljob
     * Kelformation
     * Propriétés Le Figaro
     * Ticketac
     * Résultats élection

   Abonnez-vous
     * Facebook
     * Twitter
     * Newsletter

   ____________________ (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON)
   Menu
   (BUTTON)
   Suivre (BUTTON)
   Recherche
   Santé v2 Santé v2 Santé v2
     * Médecine
     * Santé Publique
     * Bien-être
     * Famille
     * Sexualité
     * Psychologie
     * Nutrition
     * Médicaments

   (BUTTON) Menu
   Santé v2
   Premium Abonnez-vous
   Menu
   ____________________ null (BUTTON)
     * Actualité
          + Le Figaro Premium
          + Abonnez-vous
          + International
          + Elections européennes
          + Politique
          + Le Scan Politique
          + Société
          + Figaro Vox
          + Figaro Etudiant
          + Sciences   Environnement
          + Tech   Web
          + Figaro Magazine
          + Figaro Santé
               o Actualité Santé
               o Forme et bien être
               o Famille
               o Médecine
               o Nutrition
               o Psychologie
               o Sexualité
               o Santé publique
               o Médicaments
               o Apnée du sommeil
               o L'encyclopédie santé
               o Mieux-être
               o Social
          + Figaro Live / vidéos
          + Les podcasts du Figaro
          + Blogs
          + Diaporamas
          + Data   infographies
          + Toute l'actu
          + Bien au travail ?
     * Economie
     * Sport
     * Culture
     * Style
     * Voyage
     * Art de vivre
     * Madame
     * Le Figaro Premium
     * Services
     * Tous les sites du Figaro
     * Rencontres orientation@home

    1. Actualité Santé

Actualité Santé

L'acquisition du langage chez le bébé commence avant la naissance

   L'acquisition du langage chez le bébé commence avant la naissance

   Bien avant ses premiers gazouillis, le nouveau-né possède déjà des
   compétences spécifiques pour apprendre sa langue maternelle. Quand et
   comment les acquièrent-il ? Une équipe de chercheurs, dont des
   Français, apportent des éléments de réponse.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 24/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 24/11/2023 à 07:34

Épidémie de pneumonies infantiles en Chine: que sait-on ?

   Épidémie de pneumonies infantiles en Chine: que sait-on ?

   DÉCRYPTAGE - Si certains redoutent l’émergence d’une nouvelle pandémie,
   les spécialistes sont globalement rassurants. L’OMS a toutefois demandé
   à la Chine de fournir davantage d’informations.
     * 54
     * 32
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 16:35 Mis à jour le 24/11/2023 à 10:28

Au CHU d’Angers, une chirurgie sur mesure pour reconstruire les visages et
les corps

   Au CHU d’Angers, une chirurgie sur mesure pour reconstruire les visages
   et les corps

   REPORTAGE - Le Pr Pascal Rousseau et son équipe travaillent à redonner
   une apparence à des patients accidentés ou victimes de maladies ou de
   malformations.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 24/11/2023 à 05:00 Mis à jour le 24/11/2023 à 05:00

Chirurgie esthétique: «Tout le monde se regarde et se compare»

   ENTRETIEN - Les patients sont de plus en plus nombreux à se laisser
   tenter par une opération esthétique. Qui sont-ils et que font-ils? Les
   réponses du Pr Barbara Hersant, chirurgienne à l’hôpital Henri-Mondor
   de Créteil.
     * 3
     * Partager
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 24/11/2023 à 08:15 Mis à jour le 24/11/2023 à 08:15

Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les comportements
médicaux à risque

   Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les comportements
   médicaux à risque

   Une étude de la Fondation Descartes, publiée ce jeudi 23 novembre,
   établit de manière chiffrée le lien entre les canaux d’information, les
   connaissances et les agissements médicaux des Français.
     * 2
     * 18
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 19:03 Mis à jour le 23/11/2023 à 19:03

«Ma vie a changé» : les surprenantes vertus du Botox pour améliorer
l'érection

   «Ma vie a changé» : les surprenantes vertus du Botox pour améliorer
   l'érection

   SEXOLOGIE - Très utilisé en médecine esthétique, la substance est
   depuis quelques années à l’essai dans le traitement des dysfonctions
   érectiles. Avec des résultats parfois spectaculaires, comme en témoigne
   Alban, 37 ans, tétraplégique.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 14:24 Mis à jour le 23/11/2023 à 14:38

Où vieillit-on en bonne santé ? Notre classement de 450 villes de France

   Où vieillit-on en bonne santé ? Notre classement de 450 villes de
   France

   EXCLUSIF - Prévalence de cancers et d'autres maladies, espérance de
   vie, accès aux généralistes et spécialistes, pratique sportive des
   seniors, pollution… Nous avons comparé les données de 450 communes
   françaises de plus de 20.000 habitants. Consultez tous les chiffres.
     * 52
     * 116
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 23/11/2023 à 22:03

Sophie Nicklaus: «Aimer manger des fruits et des légumes, cela s’apprend très
tôt!»

   Sophie Nicklaus: «Aimer manger des fruits et des légumes, cela
   s’apprend très tôt!»

   ENTRETIEN - Les conseils de la directrice de recherche à l’Inrae,
   spécialiste des comportements alimentaires.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 12:00 Mis à jour le 23/11/2023 à 12:00

Les herbes et les épices, de savoureux alliés pour une excellente santé

   DÉCRYPTAGE - On aurait tort de négliger le bénéfice nutritionnel d’une
   pincée de cumin ou d’un hachis de persil.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 11:15 Mis à jour le 23/11/2023 à 11:15

Une nouvelle molécule ouvre des perspectives contre la dépression sévère

   Une nouvelle molécule ouvre des perspectives contre la dépression
   sévère

   DÉCRYPTAGE - Les travaux d’une chercheuse française explorant une
   nouvelle cible thérapeutique ont reçu le prix Marcel Dassault pour
   l’innovation en psychiatrie.
     * 24
     * 154
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 21/11/2023 à 19:00 Mis à jour le 23/11/2023 à 11:14

Psychiatrie: «Nous voulons soutenir des innovations destinées à être
rapidement utiles aux patients»

   Psychiatrie: «Nous voulons soutenir des innovations destinées à être
   rapidement utiles aux patients»

   ENTRETIEN - Directrice du mécénat, Marie-Hélène Habert nous explique
   pourquoi le groupe Dassault a choisi de s’investir en faveur de la
   recherche en psychiatrie.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 10:31 Mis à jour le 23/11/2023 à 11:19

Wegovy, ce traitement révolutionnaire contre l’obésité qui arrive enfin en
France

   Wegovy, ce traitement révolutionnaire contre l’obésité qui arrive enfin
   en France

   DÉCRYPTAGE - Dérivé de l’antidiabétique Ozempic, il a été largement
   plébiscité sur les réseaux sociaux ainsi que par des stars américaines
   souhaitant affiner leur silhouette. Il va être soumis à une
   prescription strictement encadrée pour empêcher une utilisation à visée
   esthétique.
     * 43
     * 17
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 10:35

Cigarettes : comment les industriels du tabac contournent l’interdiction du
menthol

   Cigarettes : comment les industriels du tabac contournent
   l’interdiction du menthol

   INFO LE FIGARO - Malgré l’interdiction européenne du menthol depuis
   2020, les industriels ajoutent des additifs pour provoquer la même
   sensation de fraîcheur et mieux accrocher les consommateurs. Les
   pouvoirs publics peinent à réagir.
     * 1
     * 2
     * ✚ Santé

   Publié le 22/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 20:35

L’épidémie de bronchiolite rebondit

   Toutes les régions de métropole sont en phase épidémique, à l'exception
   de la Corse. Outremer, la Guadeloupe, la Martinique et la Guyane
   restent touchées par l'épidémie.
     * Commenter
     * 8
     * ✚ Santé

   Publié le 22/11/2023 à 18:04 Mis à jour le 22/11/2023 à 18:04

Pollution : peut-on encore manger des œufs en Île-de-France ?

   Pollution : peut-on encore manger des œufs en Île-de-France ?
   Lire la vidéo

   L'Agence régionale de santé (ARS) Île-de-France recommande de ne plus
   consommer les œufs issus de 410 communes autour de Paris après la
   découverte de polluants. Mais quels sont vraiment les risques pour la
   santé ?
     * 5
     * 2
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 08:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 09:06

P^r José-Alain Sahel: «Nous voulons permettre aux malvoyants et aux aveugles
de reconnaître le visage de leurs proches»

   Pr José-Alain Sahel: «Nous voulons permettre aux malvoyants et aux
   aveugles de reconnaître le visage de leurs proches»

   ENTRETIEN - Optogénétique, implants rétiniens, sonogénétique… les
   approches thérapeutiques visant à restaurer la vision progressent jour
   après jour. Explications de l’un des grands spécialistes mondiaux de la
   restauration visuelle.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 06:00

Pourquoi le diabète est un redoutable ennemi des yeux

   DÉCRYPTAGE - L’hyperglycémie chronique favorise la rétinopathie du
   diabétique qui concerne 40 % des malades. À surveiller de très près.
     * Commenter
     * 8
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 08:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 08:00

Le soja, ami ou ennemi de notre santé?

   Le soja, ami ou ennemi de notre santé?

   DÉCRYPTAGE - Steaks végétariens, yaourts, boissons au soja… Cultivée
   depuis des millénaires en Asie, cette légumineuse est aujourd’hui
   entrée de plain-pied dans nos assiettes. Voici ce que l’on peut dire
   sur ses effets – discutés – sur la santé.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 12:15 Mis à jour le 22/11/2023 à 12:15

De plus en plus de problèmes graves liés aux soins recensés : faut-il s'en
inquiéter ?

   De plus en plus de problèmes graves liés aux soins recensés : faut-il
   s'en inquiéter ?

   Le 6e bilan annuel de la Haute autorité de santé sur les évènements
   indésirables graves associés aux soins montre que leur nombre a
   augmenté de 27% en 2022. La moitié pourrait être évitée.
     * 3
     * 27
     * ✚ Santé

   Publié le 21/11/2023 à 19:56 Mis à jour le 22/11/2023 à 09:32

Nouvelles molécules, lasers, implants, thérapies géniques... Les
spectaculaires progrès de l'ophtalmologie

   Nouvelles molécules, lasers, implants, thérapies géniques... Les
   spectaculaires progrès de l'ophtalmologie

   DÉCRYPTAGE - Avec une population vieillissante, la France est très
   largement confrontée aux problèmes de vue. Heureusement, ces dix
   dernières années, l’ophtalmologie aborde des pistes prometteuses
   notamment pour des pathologies jusque-là jugées incurables.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 20/11/2023 à 14:00 Mis à jour le 20/11/2023 à 14:00

Malvoyance: quels outils contre la basse vision?

   NOS CONSEILS - 1.500.000 personnes en souffrent en France. Mais il y a
   autant de malvoyances que d’individus. Il est essentiel d’être bien
   conseillé pour bien s’équiper.
     * Commenter
     * 7
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 20/11/2023 à 14:00 Mis à jour le 20/11/2023 à 14:00

Rééducation visuelle: que vaut l’orthoptie?

   DÉCRYPTAGE - Sur prescription médicale, un ensemble de techniques
   permet de pallier de nombreux troubles visuels.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 21/11/2023 à 12:30 Mis à jour le 21/11/2023 à 12:30

Pourquoi cerveau, foie ou rein ne sont pas tout à fait les mêmes selon que
l’on est un homme ou une femme

   Pourquoi cerveau, foie ou rein ne sont pas tout à fait les mêmes selon
   que l’on est un homme ou une femme

   Nos gènes seraient-ils sexistes ? À la puberté, ils s’activent
   différemment selon le sexe de leur propriétaire, entraînant des
   variations dans des organes non sexuels. Elles ne sont pourtant pas
   prises en compte dans les traitements médicaux...
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 21/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 21/11/2023 à 18:04

Des inquiétudes sur la progression de certaines résistances aux antibiotiques
en France

   Des inquiétudes sur la progression de certaines résistances aux
   antibiotiques en France

   DÉCRYPTAGE - Après plusieurs années de diminution, le taux de bactéries
   résistantes aux antibiotiques semble se stabiliser, voir augmenter pour
   certaines.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 21/11/2023 à 00:00 Mis à jour le 21/11/2023 à 00:00

Le premier amour influence-t-il toute notre vie amoureuse ?

   Le premier amour influence-t-il toute notre vie amoureuse ?

   PSYCHOLOGIE - Expérience fondatrice, souvent associée à la première
   expérience sexuelle, il ne peut que laisser sa trace. Mais on peut
   aussi s’en libérer, pour vivre d’autres expériences radicalement
   différentes.
     * 17
     * 10
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 21/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 21/11/2023 à 10:07

Myopie : faut-il vraiment se faire opérer ?

   Myopie : faut-il vraiment se faire opérer ?

   NOS CONSEILS SANTÉ - Chaque année en France, 100.000 à 200.000
   personnes sautent le pas et font opérer leur myopie. L’objectif : se
   passer de lunettes ou de lentilles. Qui est éligible, comment se passe
   l’opération, quels sont les risques ? Réponses avec une spécialiste.
     * 39
     * 6
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 20/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 20/11/2023 à 17:21

Rassurer les enfants et leurs parents avant de passer une IRM

   Rassurer les enfants et leurs parents avant de passer une IRM

   L'angoisse se fait sentir chez les enfants et leurs parents au moment
   de passer cet examen d’imagerie médicale impressionnant. Des méthodes
   permettent désormais de les rassurer, et éviter anesthésies générales
   ou sédations.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 20/11/2023 à 16:32 Mis à jour le 20/11/2023 à 16:32

L’oxygène, trop souvent mal utilisé lors des réanimations cardiaques

   L’oxygène, trop souvent mal utilisé lors des réanimations cardiaques

   Bien effectué en sus du massage cardiaque, ce geste améliore les
   chances des victimes.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 19/11/2023 à 20:50 Mis à jour le 20/11/2023 à 11:53 Imprimé
   le 20/11/2023

Première greffe de larynx en France : une patiente recouvre la parole

   Première greffe de larynx en France : une patiente recouvre la parole

   Après des greffes aux États-Unis, en Colombie et en Pologne, la France
   vient de faire sa première greffe de larynx, permettant à une femme de
   retrouver la parole.
     * 1
     * 16
     * ✚ Santé

   Publié le 20/11/2023 à 16:57 Mis à jour le 20/11/2023 à 16:57

Le placebo peut-il être éthique ?

   Le placebo peut-il être éthique ?

   AVIS D’EXPERT - Le corollaire du placebo est souvent le mensonge,
   estime le professeur François Chast*. Est-il alors acceptable de
   délivrer un tel produit alors que, par essence, il repose sur une
   tromperie ?
     * 9
     * 14
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 19/11/2023 à 19:28 Mis à jour le 19/11/2023 à 19:28 Imprimé
   le 20/11/2023

Incurable, la migraine? Ces nouveaux traitements qui changent la donne

   Incurable, la migraine? Ces nouveaux traitements qui changent la donne

   DÉCRYPTAGE - Elle reste trop peu prise en charge alors que des
   solutions existent. Après la révolution des triptans, des traitements
   de fond promettent désormais aux patients de retrouver une bonne
   qualité de vie.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:33 Mis à jour le 17/11/2023 à 16:41 Imprimé
   le 20/11/2023

Migraine, céphalée de tension, névralgie... Savoir identifier les différents
maux de tête

   Tous les maux de tête n’ont pas la même origine. Le Figaro vous aide à
   les distinguer.
     * 1
     * 5
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:35 Mis à jour le 17/11/2023 à 16:36 Imprimé
   le 20/11/2023

Pilules, dragées et arsenic : plongée dans le petit musée secret de la
pharmacie à Paris

   Pilules, dragées et arsenic : plongée dans le petit musée secret de la
   pharmacie à Paris

   HISTOIRES DE MÉDECINE - Dans la cour de l’ancien hôtel particulier de
   la famille des chocolats Menier, il nous raconte l’étonnante histoire
   de la pharmacie et nous révèle quelques secrets d’apothicaires.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:38 Mis à jour le 19/11/2023 à 15:24

Cœur: le syndrome de Marfan, une maladie génétique mieux détectée, mieux
opérée

   Cœur: le syndrome de Marfan, une maladie génétique mieux détectée,
   mieux opérée

   S‘il n’existe toujours pas de traitement, l’espérance de vie des
   patients est similaire à celle de la population générale.
     * 1
     * 7
     * ✚ Santé

   Publié le 19/11/2023 à 09:00 Mis à jour le 19/11/2023 à 09:00

Christophe André: «Pour le bien de nos cerveaux, prenons soin de nos modes de
vie»

   Christophe André: «Pour le bien de nos cerveaux, prenons soin de nos
   modes de vie»

   ENTRETIEN - Le psy, célèbre pour avoir popularisé la méditation en
   France, évoque pour Le Figaro Santé les souffrances mentales qui
   taraudent aujourd’hui beaucoup d’entre nous. Et prône une médecine du
   style de vie.
     * 8
     * 43
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 19/11/2023 à 09:00 Mis à jour le 19/11/2023 à 09:00

Les secrets de l’érection dévoilés sans tabou

   Les secrets de l’érection dévoilés sans tabou

   Dans leur nouveau livre, les docteurs Ronald Virag and Hélène Sussman
   expliquent comment ne plus se sentir impuissant face à l’impuissance.
     * 21
     * 4
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:37 Mis à jour le 17/11/2023 à 16:37 Imprimé
   le 20/11/2023

Pourquoi les réseaux nous poussent à imiter les autres, et comment s’en
défendre

   Pourquoi les réseaux nous poussent à imiter les autres, et comment s’en
   défendre

   PSYCHOLOGIE - Avoir des modèles permet à l’homme de désirer et
   d’apprendre. Mais gare à ne jamais abdiquer notre liberté.
     * 15
     * 21
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:41 Mis à jour le 17/11/2023 à 16:41 Imprimé
   le 20/11/2023

Enfin des traitements plus simples et plus rapides contre la tuberculose
multirésistante

   Enfin des traitements plus simples et plus rapides contre la
   tuberculose multirésistante

   La tuberculose est encore un fléau dans de nombreux pays. Des résultats
   d’essais cliniques de traitements très prometteurs ont été dévoilés
   cette semaine lors d’une conférence internationale à Paris.
     * 1
     * 3
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 16/11/2023 à 18:30 Mis à jour le 16/11/2023 à 18:30

Obésité: faut-il prescrire des médicaments contre la prise de poids?

   Obésité: faut-il prescrire des médicaments contre la prise de poids?

   DÉBAT - Le chiffre a doublé en cinquante ans : 17 % des Français
   souffrent aujourd’hui d’obésité. Cliniciens et pharmacologues
   s’opposent sur les bénéfices d’une approche médicamenteuse.
     * 2
     * Partager
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 15/11/2023 à 15:35 Mis à jour le 15/11/2023 à 15:35

Pilule du lendemain : les ventes en forte hausse depuis deux ans

   Pilule du lendemain : les ventes en forte hausse depuis deux ans

   L’augmentation des ventes de contraceptifs hormonaux d’urgence montre
   une évolution des comportements des femmes face à la contraception.
     * 1
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 16/11/2023 à 14:36 Mis à jour le 16/11/2023 à 17:37

Glaucome: comment protéger le nerf optique

   Glaucome: comment protéger le nerf optique

   Médicaments, laser, chirurgie… Un éventail de traitements permet de
   stabiliser la maladie en faisant baisser la pression oculaire.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 16/11/2023 à 11:00 Mis à jour le 16/11/2023 à 11:00

Traumatismes sportifs: attention aux yeux!

   Bien plus fréquentes qu’on ne l’imagine, les blessures oculaires liées
   au sport peuvent avoir des conséquences graves.
     * Commenter
     * 22
     * ✚ Santé

   Publié le 15/11/2023 à 15:58 Mis à jour le 15/11/2023 à 15:58

Cataracte: une lentille artificielle pour corriger toute la vision

   La chirurgie remplace le cristallin opacifié par un implant. L’ensemble
   des déficits visuels peut ainsi être traité pour une vie sans lunettes.
     * Commenter
     * 126
     * ✚ Santé

   Publié le 16/11/2023 à 08:00 Mis à jour le 16/11/2023 à 08:00

Comment avoir moins mal au dos

   Comment avoir moins mal au dos

   DÉCRYPTAGE - Coussins lombaires, soutiens musculaires et autres
   dispositifs d’électrostimulation promettent de faire disparaître nos
   douleurs.
     * 4
     * 5
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 15/11/2023 à 12:00 Mis à jour le 15/11/2023 à 12:00

L’exposition professionnelle au formol augmente le risque de cancer du sang

   L’exposition professionnelle au formol augmente le risque de cancer du
   sang

   Un rapport des autorités sanitaires françaises établit un lien entre le
   formaldéhyde, auquel sont exposés des milliers de travailleurs, et le
   risque de leucémie myéloïde, un type de cancer du sang.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 14/11/2023 à 18:22 Mis à jour le 14/11/2023 à 18:22

Autisme et troubles du neurodéveloppement : bientôt une grille de repérage
dans le carnet de santé

   Autisme et troubles du neurodéveloppement : bientôt une grille de
   repérage dans le carnet de santé

   Carnet de santé, diagnostic précoce, recherche, scolarisation… Fadila
   Khattabi, ministre déléguée chargée des Personnes handicapées, fait le
   point sur les annonces attendues.
     * 7
     * 59
     * ✚ Société

   Publié le 14/11/2023 à 06:08 Mis à jour le 14/11/2023 à 16:55

Vessie, vagin, périnée… Comment prendre soin de ses organes intimes

   Vessie, vagin, périnée… Comment prendre soin de ses organes intimes

   NOS CONSEILS - Les solutions existent pour celles qui souffrent
   d’irritations, de sécheresse vaginale ou de fuites.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 14/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 14/11/2023 à 07:00

Méningites : «Un rebond sans précédent» en France après l'épidémie de Covid

   Entre janvier et septembre 2023, 421 cas ont déjà été répertoriés, soit
   une augmentation de 36%, d'après l'Institut Pasteur.
     * 3
     * 10
     * ✚ Santé

   Publié le 14/11/2023 à 18:37 Mis à jour le 14/11/2023 à 18:37

Vaccin contre le papillomavirus : l’ANSM publie un protocole pour sécuriser
l’injection au collège

   Vaccin contre le papillomavirus : l’ANSM publie un protocole pour
   sécuriser l’injection au collège

   Le décès d’un élève de 5e provoqué par une chute liée à un malaise
   après la vaccination, a conduit l’Agence du médicament à recommander
   d’allonger les adolescents après l’injection du vaccin.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 14/11/2023 à 16:24 Mis à jour le 14/11/2023 à 16:24

Deux fois plus de diabète en Outre-mer que dans la métropole

   Cette prévalence plus élevée ne peut s’expliquer par le surpoids ou
   l’obésité, principaux facteurs de risques de diabète. Des «
   dispositions physiopathologiques spécifiques» seraient aussi en jeu
   dans ces territoires.
     * 1
     * 16
     * ✚ Santé

   Publié le 14/11/2023 à 15:16 Mis à jour le 14/11/2023 à 15:28

Voisin casse-pieds, collègue irritant, proche toxique... Devez-vous cultiver
le détachement ?

   Voisin casse-pieds, collègue irritant, proche toxique... Devez-vous
   cultiver le détachement ?

   PSYCHOLOGIE - Face à un individu ou une situation qui nous irrite,
   certains auteurs de développement personnel prônent le détachement. Au
   risque d’étouffer l'émotion de manière contre-productive...
     * 19
     * 17
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 14/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 14/11/2023 à 10:37

La légalisation du cannabis associée à une hausse des psychoses au Canada

   La légalisation du cannabis associée à une hausse des psychoses au
   Canada

   Une vaste étude s’est penchée sur les effets qu’aurait eus la loi
   autorisant la commercialisation du psychotrope sur la consommation et
   la santé mentale des Canadiens.
     * Commenter
     * 23
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 18:26 Mis à jour le 13/11/2023 à 18:26

Pénuries de médicaments : quelles solutions pour envisager l’avenir ?

   Pénuries de médicaments : quelles solutions pour envisager l’avenir ?

   DÉCRYPTAGE - Le circuit de production et de distribution est touché par
   de nombreuses pénuries, qui touchent chaque année pas moins de 10 % des
   médicaments utilisés régulièrement.
     * 1
     * 8
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 12:35 Mis à jour le 13/11/2023 à 12:35 Imprimé
   le 13/11/2023

Cœur des femmes: quels sont les signes à surveiller?

   Cœur des femmes: quels sont les signes à surveiller?

   DÉCRYPTAGE - Stress et charge mentale nuisent à la santé
   cardio-vasculaire: les infarctus touchent de plus en plus de femmes,
   jeunes ou plus âgées. Voici les symptômes qu’il ne faut pas négliger.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 14/11/2023 à 09:00 Mis à jour le 14/11/2023 à 09:00

Nouveaux médicaments contre le cancer: pourquoi leur coût inquiète les
médecins

   Nouveaux médicaments contre le cancer: pourquoi leur coût inquiète les
   médecins

   DÉCRYPTAGE - Le coût des thérapies les plus innovantes soulève de
   nombreuses inquiétudes.
     * 10
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 12/11/2023 à 19:18 Mis à jour le 12/11/2023 à 19:18 Imprimé
   le 13/11/2023

La consommation d’antibiotiques a augmenté en 2022

   Alors que les risques de pénuries se multiplient et que
   l’antibiorésistance menace, Santé publique France pointe une hausse de
   l’utilisation des antibiotiques en 2022.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 13/11/2023 à 11:38 Mis à jour le 13/11/2023 à 12:05

Paralysie cérébrale : des progrès réels… mais pas toujours appliqués

   Paralysie cérébrale : des progrès réels… mais pas toujours appliqués

   Ce grave handicap acquis autour de la naissance est désormais mieux
   compris, mais les obstacles dressés sur le chemin des patients et de
   leur famille restent trop nombreux.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 10:41 Mis à jour le 13/11/2023 à 10:44 Imprimé
   le 13/11/2023

Paralysie cérébrale : trouver les bons objectifs pour motiver l’enfant lors
d’une rééducation fonctionnelle

   Paralysie cérébrale : trouver les bons objectifs pour motiver l’enfant
   lors d’une rééducation fonctionnelle

   Les thérapies actives, où le patient déclenche lui-même le mouvement,
   sont les plus efficaces.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 09:48 Mis à jour le 13/11/2023 à 09:58 Imprimé
   le 13/11/2023

«Comment protéger ma fille à l’adolescence?»: les difficultés à grandir avec
une paralysie cérébrale

   INTERVIEW - Maman d’une petite Adèle de 9 ans atteinte de paralysie
   cérébrale, Clémence anticipe toutes les difficultés qui se dessinent à
   l’horizon.
     * Commenter
     * 6
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 10:43 Mis à jour le 13/11/2023 à 10:43 Imprimé
   le 13/11/2023

Que faire pour soulager un hallux valgus, ou «oignon» au pied ?

   Que faire pour soulager un hallux valgus, ou «oignon» au pied ?

   NOS CONSEILS SANTÉ - Cette déviation du gros orteil peut être
   douloureuse et empêche de trouver chaussure à son pied. Contrairement
   aux idées reçues, la chirurgie n’est pas la solution à privilégier.
     * 6
     * 11
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 11/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 11/11/2023 à 06:00

États-Unis : un patient a reçu la greffe d’un œil complet, une première
historique

   Une équipe américaine a annoncé une double transplantation partielle du
   visage et d'un œil. Cinq mois après l'opération, l'œil du patient
   montre toujours des signes de très bonne santé, même s’il n’a pas
   retrouvé la vue.
     * 7
     * 88
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 10/11/2023 à 11:51 Mis à jour le 10/11/2023 à 12:04

Comment apprendre la frustration à vos ados

   Comment apprendre la frustration à vos ados

   PSYCHOLOGIE - Hormones et développement cérébral expliquent leurs
   colères face aux contraintes… Mais apprendre à les gérer est
   indispensable !
     * 16
     * 25
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 10/11/2023 à 16:08 Mis à jour le 10/11/2023 à 18:01

Les États-Unis approuvent le premier vaccin contre le chikungunya

   Le vaccin, qui sera commercialisé sous le nom de Ixchiq, est autorisé
   pour les personnes de 18 ans et plus présentant un risque accru d'être
   exposées au virus, a précisé l'agence américaine des médicaments (FDA).
     * 12
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 10/11/2023 à 00:36 Mis à jour le 10/11/2023 à 19:35

Problème de désir ? D’érection ? Petit guide de la consultation en sexologie

   Problème de désir ? D’érection ? Petit guide de la consultation en
   sexologie

   SEXOLOGIE - Qu’est-ce qu’un sexologue ? Dans quel cas consulter et quel
   spécialiste choisir ? Comment préparer la consultation au mieux ? Le Dr
   Catherine Solano nous présente les arcanes de son métier et de sa
   pratique.
     * 9
     * Partager
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 10/11/2023 à 12:38 Mis à jour le 10/11/2023 à 13:03

Mieux soigner les femmes, c’est possible!

   Mieux soigner les femmes, c’est possible!

   DÉCRYPTAGE - Maladies cardiaques, cancers, troubles gynécologiques et
   douleurs au féminin sont désormais bien pris en charge. Mais nous
   revenons de loin!
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 09/11/2023 à 08:00 Mis à jour le 09/11/2023 à 14:00

Médicaments: ils ne sont pas toujours adaptés aux femmes

   DÉCRYPTAGE - L’effet des molécules peut différer selon que l’on est XX
   ou XY. Une solution: adapter les doses ou la durée de certains
   produits.
     * Commenter
     * 11
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 09/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 09/11/2023 à 07:00

Cancers de la sphère ORL : ces signes qui doivent alerter

   Cancers de la sphère ORL : ces signes qui doivent alerter

   Quand ils durent plus de trois semaines, certains symptômes se
   manifestant au niveau de la tête et le cou justifient pleinement de
   consulter un médecin.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 09/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 13/11/2023 à 11:04

Une étude décrit le «rôle central» des médecins dans les crimes nazis

   La revue scientifique «The Lancet» appelle la profession à un examen de
   conscience et recommande que les faits historiques soient intégrés aux
   cursus de formation des professionnels de santé.
     * 70
     * 74
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 09/11/2023 à 01:03 Mis à jour le 09/11/2023 à 08:31

Covid-19 : près d’un Français sur trois déclare ne pas se faire tester en cas
de symptômes

   Covid-19 : près d’un Français sur trois déclare ne pas se faire tester
   en cas de symptômes

   L’étude réalisée par Santé publique France révèle également un abandon
   progressif des gestes barrières par les Français, dont une partie ne se
   dit pas inquiète par le Covid-19.
     * 6
     * 4
     * ✚ Santé

   Publié le 09/11/2023 à 12:45 Mis à jour le 09/11/2023 à 14:33

Covid long: causes, symptômes, traitements... Tout ce que nous savons
aujourd’hui

   Covid long: causes, symptômes, traitements... Tout ce que nous savons
   aujourd’hui

   DÉCRYPTAGE - Les symptômes durables liés au Sars-Cov-2 sont bien réels,
   et doivent être pris au sérieux par les soignants, selon un rapport
   d’expertise remis au ministre de la Santé.
     * 25
     * 19
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 08/11/2023 à 18:39 Mis à jour le 09/11/2023 à 09:48

Une nuit aux urgences augmente la mortalité des plus âgés

   Une nuit aux urgences augmente la mortalité des plus âgés

   DÉCRYPTAGE - Dans un commentaire associé à l'étude réalisée auprès de
   patients de plus de 75 ans, deux médecins américains esquissent trois
   solutions qui, toutes, montrent que c'est l'ensemble du système qui est
   à repenser.
     * 21
     * 33
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 08/11/2023 à 17:17 Mis à jour le 08/11/2023 à 17:28

Santé mentale : comment Tik Tok propose des vidéos qui enfoncent les jeunes
dans leur mal-être

   Santé mentale : comment Tik Tok propose des vidéos qui enfoncent les
   jeunes dans leur mal-être

   Amnesty International montre comment le réseau social pousse des jeunes
   déjà fragiles à consommer des vidéos néfastes pour la santé mentale, et
   encourageant la dépression, l'automutilation et le suicide.
     * 2
     * 6
     * ✚ Santé

   Publié le 08/11/2023 à 17:01 Mis à jour le 10/11/2023 à 08:44

Les États-Unis approuvent un médicament très attendu contre l'obésité

   Les États-Unis approuvent un médicament très attendu contre l'obésité

   Le médicament Zepbound du groupe américain Eli Lilly sera administré
   par injection hebdomadaire. La molécule utilisée était déjà approuvée
   contre le diabète.
     * 6
     * 14
     * ✚ Santé

   Publié le 08/11/2023 à 19:50 Mis à jour le 08/11/2023 à 20:07

Bronchiolite : 10 régions désormais en phase épidémique, avertit Santé
publique France

   L'épidémie est pour l'heure moindre qu'à la même époque de 2022 mais
   plusieurs indicateurs - consultations de médecins libéraux, passages
   aux urgences - ont accéléré la semaine dernière pour retrouver le
   niveau déjà élevé de 2021.
     * Commenter
     * 19
     * ✚ Santé

   Publié le 08/11/2023 à 18:19 Mis à jour le 08/11/2023 à 19:10

Maladie de Parkinson: un implant sur la moelle épinière permet à un Français
de remarcher

   Maladie de Parkinson: un implant sur la moelle épinière permet à un
   Français de remarcher

   DÉCRYPTAGE - Initialement développé pour les personnes paraplégiques,
   ce dispositif permet à Marc, un sexagénaire originaire de Bordeaux, de
   marcher à nouveau normalement.
     * 12
     * 15
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 06/11/2023 à 17:36 Mis à jour le 07/11/2023 à 12:27

« Elle me dit que c'est trop, qu'on n'est pas des animaux » : hypersexualité,
quand le plaisir est une quête sans fin

   « Elle me dit que c'est trop, qu'on n'est pas des animaux » :
   hypersexualité, quand le plaisir est une quête sans fin

   PSYCHOLOGIE - En matière de sexualité, il y en a pour tous les goûts :
   certains se contentent de peu ou pas du tout, d’autres voudraient s’y
   adonner tout le temps. Faut-il s’en inquiéter ?
     * 7
     * 17
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 07/11/2023 à 09:43 Mis à jour le 07/11/2023 à 09:43

Une séance de «laser» peut-elle vraiment aider à arrêter de fumer ?

   DÉCRYPTAGE - La stimulation du pavillon externe de l’oreille serait
   miraculeuse pour faire passer l’addiction au tabac, selon l’entreprise
   laserostop. Cette méthode est-elle efficace ?
     * Commenter
     * 5
     * ✚ Santé

   Publié le 06/11/2023 à 10:50 Mis à jour le 07/11/2023 à 11:28

Pourquoi vous devriez vous intéresser à votre Espace santé, l’hyperdossier
médical qui regroupe toutes vos données

   Pourquoi vous devriez vous intéresser à votre Espace santé,
   l’hyperdossier médical qui regroupe toutes vos données

   Près de 10 millions de Français ont activé le «coffre-fort» numérique
   recueillant leurs données de santé. Mais même si l’on ne s’y est jamais
   connecté, il existe pour 90 % de nous, et les soignants sont très
   encouragés à l’alimenter.
     * 41
     * 14
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 21:13 Mis à jour le 05/11/2023 à 21:13 Imprimé
   le 06/11/2023

Grands brûlés : comment soulager l'insupportable

   Grands brûlés : comment soulager l'insupportable

   DÉCRYPTAGE - Après une brûlure grave, la prise en charge à l'hôpital
   est longue et très spécifique.
     * 3
     * 21
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 06/11/2023 à 07:47 Mis à jour le 06/11/2023 à 07:47

Santé mentale: pour les grands brûlés, la douloureuse acceptation du regard
d’autrui

   CARNET DE SANTÉ - Accepter son nouveau corps, sa nouvelle peau marquée
   par les brûlures et les greffes. Le défi est d’autant plus grand pour
   les grands brûlés, qui affrontent également le jugement du monde
   extérieur.
     * Commenter
     * 20
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 21:15 Mis à jour le 05/11/2023 à 21:15 Imprimé
   le 06/11/2023

La phagothérapie, un remède pour éviter les infections mortelles chez les
grands brûlés

   CARNET DE SANTÉ - Essayé pour la première fois en France en 2013, cette
   thérapie permet de réduire le risque d’infections graves pour les
   grands brûlés. Encore faut-il que les hôpitaux anticipent leurs
   besoins.
     * Commenter
     * 12
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 21:18 Mis à jour le 05/11/2023 à 21:18 Imprimé
   le 06/11/2023

En bande dessinée, le cadeau empoisonné de la génétique «pour tous»

   En bande dessinée, le cadeau empoisonné de la génétique «pour tous»

   CRITIQUE - Derrière le marketing très efficace de certaines sociétés se
   cachent de vrais risques. Une lecture éclairante.
     * 1
     * 25
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 21:32 Mis à jour le 05/11/2023 à 21:32 Imprimé
   le 06/11/2023

Acné, pilosité excessive, surpoids, règles irrégulières: des signes qui ne
doivent pas être pris à la légère

   Acné, pilosité excessive, surpoids, règles irrégulières: des signes qui
   ne doivent pas être pris à la légère

   NOS CONSEILS SANTÉ - Bien que méconnu du public, le syndrome des
   ovaires polykystiques est assez fréquent. Première cause d’infertilité
   chez la femme, cette maladie hormonale aggrave aussi le risque de
   maladies cardiovasculaires. «Le Figaro» fait le point sur les symptômes
   à ne pas négliger.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 02/11/2023 à 19:08 Mis à jour le 02/11/2023 à 19:13

Avec la thériaque, opium et chair de vipère ont (presque) tout soigné pendant
2000 ans

   Avec la thériaque, opium et chair de vipère ont (presque) tout soigné
   pendant 2000 ans

   HISTOIRES DE SANTÉ - Tout droit venue de Mithridate, cette pâte
   composée de plus de 70 substances, à avaler ou à appliquer sur les
   plaies, a régné sur la pharmacopée jusqu’au début du XXe siècle.
     * 10
     * 5
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 11:17 Mis à jour le 06/11/2023 à 16:17 Imprimé
   le 06/11/2023

«Nous avons tous en nous une fée»: quand les contes se révèlent
thérapeutiques

   «Nous avons tous en nous une fée»: quand les contes se révèlent
   thérapeutiques

   PSYCHOLOGIE - Ces récits qui se transmettent de génération en
   génération permettent de trouver des ressources pour surmonter peurs et
   traumas, et nous aident à trouver en nous-mêmes nos propres forces.
     * 7
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 11:17 Mis à jour le 05/11/2023 à 11:19 Imprimé
   le 06/11/2023

Dengue : la tendance à la hausse du nombre de cas «autochtones» semble se
confirmer en métropole

   L’année 2023 a notamment vu l’enregistrement d’un premier cas
   autochtone avéré en Île-de-France. L’arrivée du virus du Nil occidental
   en Aquitaine inquiète également.
     * Commenter
     * 25
     * ✚ Santé

   Publié le 30/10/2023 à 16:02 Mis à jour le 30/10/2023 à 16:02

Comment se manifeste une allergie au sperme ?

   Comment se manifeste une allergie au sperme ?

   SEXOLOGIE - Cette pathologie rare peut être très difficile à vivre,
   notamment en cas de désir d’enfant. Une désensibilisation est
   envisageable, sans garantie de succès.
     * 1
     * 23
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 03/11/2023 à 11:32 Mis à jour le 03/11/2023 à 15:07

Avant 65 ans, les hommes consultent beaucoup moins souvent le médecin que les
femmes

   De nombreux stéréotypes et tabous, très largement intériorisés,
   conduisent à cette situation.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 31/10/2023 à 12:56 Mis à jour le 31/10/2023 à 12:56

Après un cancer du sein, le difficile accès à la reconstruction mammaire

   Après un cancer du sein, le difficile accès à la reconstruction
   mammaire

   Depuis la crise du Covid, les délais pour être opérée à l’hôpital
   public ne cessent de s’allonger.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 30/10/2023 à 16:13 Mis à jour le 30/10/2023 à 16:13 Imprimé
   le 30/10/2023

«Le plus grand risque est celui de tomber sur un pervers narcissique»:
pourquoi se confier trop facilement peut s’avérer dangereux

   «Le plus grand risque est celui de tomber sur un pervers narcissique»:
   pourquoi se confier trop facilement peut s’avérer dangereux

   PSYCHOLOGIE - Certaines personnes sont des «champions de la
   confidence». Si parler peut apaiser les émotions, un zeste de méfiance
   préalable reste néanmoins nécessaire pour éviter les mauvaises
   surprises...
     * 22
     * 46
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 01/11/2023 à 10:32 Mis à jour le 01/11/2023 à 21:19

Vertiges : quand faut-il s’inquiéter ?

   Vertiges : quand faut-il s’inquiéter ?

   NOS CONSEILS SANTÉ - Bénins la plupart du temps, des vertiges peuvent
   aussi être révélateurs d’un problème plus grave. Explications.
     * 5
     * 12
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 29/10/2023 à 15:49 Mis à jour le 29/10/2023 à 15:49

Cellules souches : une vieille promesse... qui se concrétise à tout petits
pas

   Cellules souches : une vieille promesse... qui se concrétise à tout
   petits pas
   Voir le graphique

   DÉCRYPTAGE - Annoncée comme révolutionnaire il y a une vingtaine
   d’années, la technique a dû faire face à de nombreux obstacles.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 29/10/2023 à 15:48 Mis à jour le 29/10/2023 à 15:54 Imprimé
   le 30/10/2023

Cancer du sein : «La grande majorité des femmes ne veut pas de reconstruction
après une mastectomie. Il faut respecter ce souhait»

   Cancer du sein : «La grande majorité des femmes ne veut pas de
   reconstruction après une mastectomie. Il faut respecter ce souhait»

   ENTRETIEN - Isabelle Huet est directrice de RoseUp, qui milite pour que
   les femmes atteintes d’un cancer soient mieux informées.
     * Commenter
     * 2
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 29/10/2023 à 15:48 Mis à jour le 29/10/2023 à 15:48 Imprimé
   le 30/10/2023

«Insuffisance rénale: les patients veulent un meilleur accès à la dialyse à
domicile»

   «Insuffisance rénale: les patients veulent un meilleur accès à la
   dialyse à domicile»

   TRIBUNE - Pour les patients qui doivent débuter la dialyse, il est
   important de connaître l’ensemble des choix thérapeutiques possibles.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 30/10/2023 à 10:00 Mis à jour le 30/10/2023 à 10:00 Imprimé
   le 30/10/2023

La relation psy-patient, une thérapie en soi

   La relation psy-patient, une thérapie en soi

   DÉCRYPTAGE - Par-delà la technique adoptée par le thérapeute, la
   relation qu’il tisse avec son patient fait partie intégrante du soin et
   de la guérison.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 29/10/2023 à 16:31 Mis à jour le 29/10/2023 à 16:31 Imprimé
   le 30/10/2023

La HAS veut faire de l’alcool «un sujet de santé pour tous»

   La HAS veut faire de l’alcool «un sujet de santé pour tous»

   Largement consommé même si des risques sont avérés dès le premier
   verre, l’alcool reste un sujet tabou dans les cabinets médicaux.
   Pourtant sa consommation mériterait d’être discutée avec tous les
   patients, estiment les autorités sanitaires.
     * 2
     * 15
     * ✚ Santé

   Publié le 26/10/2023 à 16:56 Mis à jour le 26/10/2023 à 19:04

VIH-sida: un traitement candidat pour une rémission durable

   VIH-sida: un traitement candidat pour une rémission durable

   Des anticorps neutralisants seraient capables d'amener les patients en
   rémission, sans besoin de prendre à vie un traitement antirétroviral.
   Les premiers essais cliniques débuteront fin 2023 en France.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 25/10/2023 à 21:12 Mis à jour le 26/10/2023 à 09:18

Soignants: un état de santé toujours en berne

   Soignants: un état de santé toujours en berne

   SONDAGE - Selon une enquête Odoxa pour « Le Figaro », les
   professionnels de santé se portent globalement moins bien que les
   autres actifs.
     * 8
     * 7
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 25/10/2023 à 18:01 Mis à jour le 25/10/2023 à 18:50

La psychogénéalogie, une pseudoscience qui prétend expliquer nos maux par le
vécu de nos ancêtres

   La psychogénéalogie, une pseudoscience qui prétend expliquer nos maux
   par le vécu de nos ancêtres

   DÉCRYPTAGE - Que ce soit un cancer, une dépression, une rupture
   amoureuse ou un accident de voiture… Pour les psychogénéalogistes, il
   n'y a pas de hasard. Tout ce qui nous arrive serait intimement lié à
   nos « liens transgénérationnels ».
     * 9
     * 16
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 25/10/2023 à 13:44 Mis à jour le 26/10/2023 à 07:33

Le Mois sans tabac, une opération efficace et « rentable »

   Le Mois sans tabac, une opération efficace et « rentable »

   Instauré en 2016 par santé publique France, le « Mois sans tabac »
   incite à l'arrêt de la consommation au mois de novembre. Et l’opération
   semble plutôt efficace, selon l'OCDE et Santé publique France.
     * 2
     * 32
     * ✚ Santé

   Publié le 26/10/2023 à 06:00 Mis à jour le 26/10/2023 à 10:38

Une extraordinaire plongée dans un œil humain rendu transparent

   Une extraordinaire plongée dans un œil humain rendu transparent

   RÉCIT - Une équipe française a réussi à supprimer l’opacité d’un œil
   humain entier, pour l’étudier en profondeur au microscope.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 23/10/2023 à 17:17 Mis à jour le 23/10/2023 à 17:43

Psoriasis : encore trop de préjugés et d’errance médicale

   Les contraintes de cette maladie cutanée peuvent être lourdes et les
   fausses idées perdurent, montre un sondage réalisé pour l'association
   France psoriasis.
     * 1
     * 20
     * ✚ Santé

   Publié le 24/10/2023 à 15:15 Mis à jour le 31/10/2023 à 13:03

Pourquoi adopte-t-on des comportements que l'on sait mauvais pour la santé ?

   Pourquoi adopte-t-on des comportements que l'on sait mauvais pour la
   santé ?

   PSYCHOLOGIE - Savoir qu’un comportement est à risque, c’est bien. Mais
   c’est bien loin de suffire à convaincre notre cerveau de savoir y
   renoncer !
     * 18
     * 1
     * ✚ Sciences   Environnement

   Publié le 24/10/2023 à 06:00 Mis à jour le 24/10/2023 à 06:00

Dolirhume, Actifed, Humex... Nouvel avertissement contre les médicaments
contre le rhume

   Dolirhume, Actifed, Humex... Nouvel avertissement contre les
   médicaments contre le rhume
   Lire la vidéo

   Comme les années précédentes, l’Agence nationale de sécurité du
   médicament et des produits de santé (ANSM) déconseille d’utiliser les
   comprimés contre cette maladie.
     * 183
     * 158
     * ✚ Consommation

   Publié le 23/10/2023 à 08:07 Mis à jour le 23/10/2023 à 17:36

Comment soigner un rhume ?

   Les rhumes nous irritent moralement et nous fatiguent. Quelques
   conseils pour mieux vivre une période enrhumée.
     * 1
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 23/10/2023 à 14:18 Mis à jour le 23/10/2023 à 14:18
   + -

   Nos conseils psycho
   Le premier amour influence-t-il toute notre vie amoureuse ?

Le premier amour influence-t-il toute notre vie amoureuse ?

     * Pourquoi les réseaux nous poussent à imiter les autres, et comment
       s’en défendre

Pourquoi les réseaux nous poussent à imiter les autres, et comment s’en
défendre
     * Comment apprendre la frustration à vos ados

Comment apprendre la frustration à vos ados
     * « Elle me dit que c'est trop, qu'on n'est pas des animaux » :
       hypersexualité, quand le plaisir est une quête sans fin

« Elle me dit que c'est trop, qu'on n'est pas des animaux » : hypersexualité,
quand le plaisir est une quête sans fin
     * «Nous avons tous en nous une fée»: quand les contes se révèlent
       thérapeutiques

«Nous avons tous en nous une fée»: quand les contes se révèlent
thérapeutiques

   + -

   Itinéraire santé
   Adacap : un laboratoire à la pointe de la médecine nucléaire
   Lire la vidéo

Adacap : un laboratoire à la pointe de la médecine nucléaire

     * Kondree : Vers une prise en charge efficace du stress oxydant
       pathologique
       Lire la vidéo

Kondree : Vers une prise en charge efficace du stress oxydant pathologique
     * Fonds de dotation France AVC : Agir vite et fort contre l’AVC
       Lire la vidéo

Fonds de dotation France AVC : Agir vite et fort contre l’AVC
     * Steam France : la désinfection du matériel médical de A à Z
       Lire la vidéo

Steam France : la désinfection du matériel médical de A à Z

   Voir le dossier
   + -

   Si la médecine m'était contée...
   Pilules, dragées et arsenic : plongée dans le petit musée secret de la
   pharmacie à Paris

Pilules, dragées et arsenic : plongée dans le petit musée secret de la
pharmacie à Paris

     * Avec la thériaque, opium et chair de vipère ont (presque) tout
       soigné pendant 2000 ans

Avec la thériaque, opium et chair de vipère ont (presque) tout soigné pendant
2000 ans
     * Albert Dadas, patient zéro d’une curieuse épidémie de «fous
       voyageurs» au XIXe siècle

Albert Dadas, patient zéro d’une curieuse épidémie de «fous voyageurs» au
XIXe siècle
     * Judi Chamberlin, la révolte d’une patiente contre la psychiatrie

Judi Chamberlin, la révolte d’une patiente contre la psychiatrie
     * Quand les courbes épidémiques transformèrent les fléaux en données

Quand les courbes épidémiques transformèrent les fléaux en données

   + -

   La santé en vidéos
   Le ministre des Comptes publics favorable à «un mécanisme de sanction»
   contre ceux qui n’honorent pas leurs rendez-vous médicaux
   Lire la vidéo

Le ministre des Comptes publics favorable à «un mécanisme de sanction» contre
ceux qui n’honorent pas leurs rendez-vous médicaux

     * Après 20 ans sans parler, la première patiente ayant reçu une
       greffe de larynx en France rééduque ses cordes vocales
       Lire la vidéo

Après 20 ans sans parler, la première patiente ayant reçu une greffe de
larynx en France rééduque ses cordes vocales
     * Gaza: pour l'OMS, la situation du système de santé est
       «catastrophique»
       Lire la vidéo

Gaza: pour l'OMS, la situation du système de santé est «catastrophique»
     * 3500 médecins continueront «de soigner les sans-papiers» si l’Aide
       médicale d’Etat est supprimée
       Lire la vidéo

3500 médecins continueront «de soigner les sans-papiers» si l’Aide médicale
d’Etat est supprimée

   +-

Fiches Santé

    Cancer
    Diabète
    Tumeur
    Grippe
    Maladies cardiovasculaires
    Tuberculose
    Douleur
    Organes
    Anatomie
    MST et IST
   + -

   Votre santé en pratique
   Myopie : faut-il vraiment se faire opérer ?
   Votre santé en pratique

Myopie : faut-il vraiment se faire opérer ?

     * Migraine, céphalée de tension, névralgie... Savoir identifier les
       différents maux de tête
     * Que faire pour soulager un hallux valgus, ou «oignon» au pied ?
     * Pourquoi vous devriez vous intéresser à votre Espace santé,
       l’hyperdossier médical qui regroupe toutes vos données
     * Acné, pilosité excessive, règles irrégulières, surpoids : pourquoi
       ces signes ne doivent pas être pris à la légère
     * Vertiges : quand faut-il s’inquiéter ?
     * Pourquoi une bonne « hygiène lumineuse » est essentielle pour votre
       santé mentale
     * Covid-19 : quel est le meilleur moment pour faire un test
       antigénique?
     * Perte de cheveux chez la femme : quelles causes et comment y
       remédier ?
     * Covid-19 : tout ce qu’il faut savoir sur la nouvelle campagne de
       vaccination

   + -

   L'entreprise Santé
   Unisson : des aides auditives haut de gamme accessibles à petit prix

Unisson : des aides auditives haut de gamme accessibles à petit prix

   + -

   Avis d'experts
   Le placebo peut-il être éthique ?
   Avis d'experts

Le placebo peut-il être éthique ?

     * «AVC : on peut devenir acteur de la protection de son cerveau»
     * Il faut vacciner les femmes enceintes dans les maternités!
     * Transition écologique du système de santé: il y a urgence!
     * Greffe : les promesses de l’IA contre la pénurie d’organes
     * Prévention en santé: la révolution algorithmique est en marche
     * Mieux comprendre la génétique de l’obésité, une priorité pour le
       soin
     * La rhinite allergique, un facteur méconnu de retard scolaire
     * «Hygiène et sécurité des toilettes scolaires relèvent des droits
       les plus essentiels des enfants»
     * Lever les freins culturels et économiques à l’amélioration de la
       santé des femmes

   + -

   Sexologie
   Problème de désir ? D’érection ? Petit guide de la consultation en
   sexologie
   Sexologie

Problème de désir ? D’érection ? Petit guide de la consultation en sexologie

     * Comment se manifeste une allergie au sperme ?
     * Troubles de l’érection : les injections dans la verge de «plasma
       riche en plaquettes» sont-elles efficaces ?
     * L’étonnante diversité des fluides sexuels féminins
     * Ces hommes qui n'ont jamais fait l'amour
     * Saviez-vous qu’il existe 14 types de désirs sexuels différents ?
     * Trouble de l'érection : une nouvelle crème disponible sans
       ordonnance
     * Sexualité : l'art ancestral mais trop souvent méconnu de la
       «caresse intérieure»
     * Neuf conseils pour une sexualité épanouie après 65 ans
     * «Le corps n'oublie rien» : ces femmes pour qui la pénétration est
       devenue impossible

   + -

   Le vrai du faux
   L’ostéopathie crânienne pour les bébés sert-elle à quelque chose?
   Le vrai du faux

L’ostéopathie crânienne pour les bébés sert-elle à quelque chose?

     * «Coupeurs de feu»: vrai pouvoir ou fausse croyance?
     * État grippal: l’homéopathie sert-elle à quelque chose?
     * Vrai ou faux? 10 idées reçues sur l’allaitement
     * «Il faut préparer sa peau au soleil» : 10 idées reçues sur le
       bronzage
     * «J’ai une vertèbre déplacée» et cinq autres idées reçues sur le mal
       de dos
     * Trois trucs pour ne pas se laisser piéger par les promesses des
       aliments «miracles»
     * Contraception: prendre la pilule en continu n’est pas un problème

     * Paramétrer les cookies
     * Charte
     * CGU
     * CGV
     * Infos Cookies
     * FAQ
     * Contact
     * Abonnements
     * Services
     * Mentions légales
     * Publicité</text>
</page> §
<page="fr-30">
<text>   #alternate

     * Aller au menu
     * Aller à la recherche
     * Aller au contenu

   Header liens à gauche
     * etudiant.gouv.fr
     * Nos sites
          + horizon-europe.gouv.fr
          + data.esr.gouv.fr
          + publication.esr.gouv.fr
          + fetedelascience.fr
          + parcoursup.fr
          + monmaster.gouv.fr

   Sourd et malentendant, contactez-nous avec Acceo - Nouvelle fenêtre
     * English

     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn

   (BUTTON) Afficher plus de liens sociaux
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche Retourner à la
   page d'accueil
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche Retourner à la
   page d'accueil
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche
   bloc de droite
   Afficher — bloc de droite Masquer — bloc de droite
     * Bulletin officiel
     * Vous êtes
          + Chercheurs et enseignants-chercheurs
          + Étudiant entrepreneur
          + Étudiant
          + Établissements d’enseignement supérieur
          + Personnels de l'ESR
          + Journaliste

   Fil d'Ariane
    1. Accueil
    2. Presse
    3. Communiqués de presse

   (BUTTON) Rechercher
   Rechercher ____________________
   Plus de résultats
   Rechercher
   (BUTTON) (BUTTON)

   (BUTTON) Menu Menu
     * Le ministère
          + La ministre
          + Priorités ministérielles
          + Événements
          + Budget
          + Mission et organisation
          + Histoire et patrimoine
     * Thématiques
          + Enseignement supérieur
          + Recherche
          + Innovation
          + Europe et international
     * Ressources humaines
          + Concours, emploi et carrières
          + Vie des agents
          + Égalité professionnelle et diversité

     * Agenda
     * Presse
     * Statistiques et analyses
     * Bulletin officiel

   (BUTTON) Vous êtes
     * Chercheur et enseignant-chercheur
     * Étudiant entrepreneur
     * Étudiant
     * Établissement d’enseignement supérieur
     * Personnel de l'ESR
     * Journaliste

   Header liens à gauche
     * etudiant.gouv.fr
     * Nos sites
          + horizon-europe.gouv.fr
          + data.esr.gouv.fr
          + publication.esr.gouv.fr
          + fetedelascience.fr
          + parcoursup.fr
          + monmaster.gouv.fr

   Sourd et malentendant, contactez-nous avec Acceo - Nouvelle fenêtre
   (BUTTON) Accessibilité
     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn

   (BUTTON) Afficher plus de liens sociaux
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

   Agenda

   Publié le 16.05.2023

France 2030 : 16 nouveaux programmes d’excellence soutenus pour accélérer la
recherche et l’innovation en santé

   La recherche, qu’elle soit fondamentale, translationnelle ou clinique,
   est la première étape pour permettre aux innovations en santé d’émerger
   et de bénéficier aux patients et au système de soins. Aujourd’hui, le
   Président de la République annonce 4 nouveaux bioclusters, 12 nouveaux
   instituts hospitalo-universitaires et différentes infrastructures de
   recherche, qui vont recevoir un soutien financier de la part de l’Etat
   pour accélérer la recherche et l’innovation en santé. Ils viennent
   compléter les 7 programmes de recherche, le premier biocluster déjà
   lancé, et les 7 IHU en exercice. A cette occasion, un nouvel appel à
   projet pour créer des chaires d’excellence et ainsi attirer et
   fidéliser en France des chercheurs de très haut niveau est également
   lancé.
   Communiqué de presse

   A l’Institut Curie (Saint-Cloud) le 16 mai, le Président de la
   République a annoncé de nouveaux investissements majeurs pour renforcer
   la recherche en santé en France et accélérer le passage de la recherche
   au soin. Ces investissements visent à attirer et fidéliser des
   chercheurs de très haut niveau sur le territoire, à mettre à
   disposition des équipes de recherche les meilleures technologies et
   méthodologies et d’assurer un continuum de la découverte à
   l’industrialisation et à l’application au bénéfice du patient.

   Ce sont ainsi 4 nouveaux bioclusters et 12 nouveaux IHU qui sont créés
   sur l’ensemble du territoire. Ces pôles d’excellence permettront, en
   rassemblant chercheurs, cliniciens, investisseurs et industriels de
   développer ensemble des traitements et solutions innovantes qui
   permettront demain des avancées importantes pour les patients dans de
   nombreux domaines : neurosciences, immunologie, infectiologie,
   thérapies géniques, maladies vasculaires, troubles du
   neuro-développement de l’enfant, cancers, onco-hématologie, maladies
   respiratoires, troubles de l’audition, sepsis, pathologies hépatiques…

   De plus, les investissements consacrés au renforcement des
   infrastructures de recherche en biologie-santé vont être amplifiés à
   hauteur de 100 millions d’euros. Ces infrastructures sont
   indispensables aux équipes de recherche françaises par le soutien
   méthodologique et technologique qu’elles leurs apportent par exemple
   sur la génomique, le phénotypage, la bioproduction de médicaments
   innovants, l’étude d’agents hautement pathogènes, etc.

   Enfin, un appel à projet sera lancé dans quelques jours pour offrir à
   des équipes de chercheurs de premier plan et de toutes origines des
   financements conséquents sur une durée de 5 ans pour qu’ils mènent
   leurs programmes de recherche en France. Cet AAP Chaire d’excellence
   veut attirer en France des chercheurs exerçant à l’étranger et donner
   la possibilité aux meilleurs chercheurs de créer en France des équipes
   compétitives au plus haut niveau international.

   La recherche biomédicale est un axe important du plan Innovation santé
   2030, le volet santé de France 2030, et est au cœur de la feuille de
   route présentée récemment par la Première Ministre : sur les 7,5 Mds €
   attribués à ce plan, plus d’un milliard sera consacré à la recherche et
   d’autres programmes d’excellence seront lancés prochainement. Pour
   structurer la recherche et créer ou consolider le leadership français,
   sept programmes de recherche sont actuellement à l’œuvre, dont deux
   programmes exploratoires. Ils sont portés par l’INSERM, l’INRIA, le
   CEA, le CNRS, le CIRAD, l’IRD, l’Université de Strasbourg, l’Université
   Paris Sciences et Lettres, et l’Université Côte d’Azur.

   L’ensemble de ces programmes d’excellence seront suivis et accompagnés
   par l’Agence de l’innovation en santé qui pilote le plan Innovation
   santé 2030, le volet santé de France 2030, au sein du Secrétariat
   général pour l’investissement, et en lien avec les ministères de
   l’Enseignement supérieur et de la Recherche, de la Santé et de la
   Prévention, et de l’Industrie. Ces programmes sont opérés pour le
   compte de l’État par l’Agence nationale de la Recherche

A propos de France 2030

   Le plan d’investissement France 2030 :
     * Traduit une double ambition : transformer durablement des secteurs
       clefs de notre économie (santé, énergie, automobile, aéronautique
       ou encore espace) par l’innovation technologique, et positionner la
       France non pas seulement en acteur, mais bien en leader du monde de
       demain. De la recherche fondamentale, à l’émergence d’une idée
       jusqu’à la production d’un produit ou service nouveau, France 2030
       soutient tout le cycle de vie de l’innovation jusqu’à son
       industrialisation.
     * Est inédit par son ampleur : 54 Md € seront investis pour que nos
       entreprises, nos universités, nos organismes de recherche,
       réussissent pleinement leurs transitions dans ces filières
       stratégiques. L’enjeu : leur permettre de répondre de manière
       compétitive aux défis écologiques et d’attractivité du monde qui
       vient, et faire émerger les futurs leaders de nos filières
       d’excellence. France 2030 est défini par deux objectifs
       transversaux consistant à consacrer 50 % de ses dépenses à la
       décarbonation de l’économie, et 50 % à des acteurs émergents,
       porteurs d’innovation sans dépenses défavorables à l’environnement
       (au sens du principe Do No Significant Harm).
     * Sera mis en œuvre collectivement : pensé et déployé en concertation
       avec les acteurs économiques, académiques, locaux et européens pour
       en déterminer les orientations stratégiques et les actions phares.
       Les porteurs de projets sont invités à déposer leur dossier via des
       procédures ouvertes, exigeantes et sélectives pour Est piloté par
       le Secrétariat général pour l’investissement pour le compte du
       Premier ministre.


   Plus d’informations

Consulter le dossier de presse

   Dossier de presse - Innovation santé 2030 - PDF | 1.34 Mo

   Publié le 16.05.2023
     * Recherche
     * France 2030
     * Communiqué de presse
     * Dossier de presse
     * Actualité

Contact(s)

   Service presse du ministère de l'Enseignement supérieur et de la
   Recherche (MESR)

   0155558200
   Contacter
   Service presse du ministère de la Santé et de la Prévention

   0140566060
   Contacter
   Service presse du ministère de l'Industrie
   Contacter
   Service presse du Secrétariat général pour l'investissement (SGPI)

   0142756458
   Contacter

   Haut de page

Nous suivre

     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

Nos sites

     * etudiant.gouv.fr
     * horizon-europe.gouv.fr
     * data.esr.gouv.fr
     * publication.esr.gouv.fr
     * fetedelascience.fr
     * monmaster.gouv.fr

   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche

Raccourcis visiteurs

     * Mentions légales
     * Gestion des cookies
     * Données personnelles
     * Plan du site
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Nous contacter

Sites publics

   (BUTTON) Sites publics
     * service-public.fr
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * france.fr
     * data.gouv.fr
     * elysee.fr</text>
</page> §
<page="fr-31">
<text>    #alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5H2XS26

   Couverture Le Point N°2677 - Jeudi 23 novembre 2023

   Lire le numéro
   Le Point Le Point
     * Mon compte
          + Mon profil
          + Mes favoris
          + Mes alertes et mes newsletters
          + Mes commentaires
          + Mon abonnement
          + Se déconnecter
       Se connecter
     * S'abonner

     * Politique
     * International
     * Débats
     * Économie
     * Culture
     * Style
     * Services
     * Événements

   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Appuyez sur la touche échap pour fermer la recherche.

     * À la une
     * Palmarès des hôpitaux et cliniques
     * Alzheimer : protégez-vous
     * Soigner son cœur
     * Liste noire des médicaments

                                     Santé

Pneumonies en Chine : « Probablement un panachage de pathologies »

   INTERVIEW. Les cas de pneumonie flambent chez les enfants en Chine.
   Inquiète, l’OMS lui demande des comptes. Faut-il s’alarmer ? Les
   réponses d’Antoine Flahault, professeur de santé publique à Genève.
   Enfants traites pour des syndromes respiratoires dans un hopital de
   Pekin, le 23 novembre 2023.

   Des medias officiels chinois ont rapporte des cas de pneumonie non
   confirmee chez des enfants dans le nord de la Chine.

Maladies respiratoires en Chine : que sait-on de cette nouvelle épidémie qui
inquiète l'OMS ?

   Ce nouvel ouvrage alerte sur les risques associes a certains regimes
   alimentaires.

« Certains régimes exposent à de graves risques de carences »

   Les emotions souvent considerees comme negatives, comme la colere,
   l'ennui ou la tristesse, peuvent etre utiles pour atteindre un
   objectif.

La colère a (vraiment) des effets bénéfiques

   Des chercheurs américains ont constaté que les émotions négatives,
   souvent considérées comme indésirables et inadaptées, constituent
   un moteur efficace pour atteindre ses objectifs.

   Publié le 22-11-2023 à 12h00

      L'odeur de propre    a la maison provient des polluants contenus
   dans les produits menagers chimiques auxquels il faut preferer des
   produits sains.

Pollution : comment améliorer la qualité de l’air chez soi

   Une révolution des comportements et des habitudes de consommation au
   quotidien peut permettre de réduire les émissions de polluants à la
   maison. Revue de détail.

   Mis à jour le 22-11-2023 à 10h15

   Le vin rouge, tout comme le vin blanc, comporte son lot d'inconvenients
   (Illustration).

On sait enfin pourquoi le vin rouge donne mal à la tête

   Des chimistes ont publié leurs conclusions sur une substance présente
   dans le vin rouge, qui semble être à l’origine des maux de tête.

   Mis à jour le 22-11-2023 à 06h52

   L'UFC-Que Choisir a annonce attaquer l'Etat en justice pour son   
   inaction    dans le domaine de la sante, notamment face aux inegalites
   d'acces aux soins.

Inégalités d’accès aux soins : l’État attaqué en justice pour « inaction »

   UFC-Que choisir dénonce « l’inaction » du gouvernement face aux
   inégalités d’accès aux soins. L’association a annoncé attaquer l’État
   en justice.

   Publié le 21-11-2023 à 07h56

    p style="margin-bottom:11px" L'usine Sanofi de fabrication de Depakine
   a Mourenx a rejete pendant des annees du valproate de sodium dans
   l'air.

Des malformations révélées chez les enfants de riverains de l'usine de
Dépakine

   Des habitants exposés aux rejets toxiques de l'usine Sanofi à
   Mourenx constatent des troubles et malformations chez leurs enfants.
   Une plainte a été déposée.

   Mis à jour le 20-11-2023 à 11h51

   L'ARS d'Ile-de-France recommande aux habitants de l'agglomeration
   parisienne de ne pas consommer les oeufs des poulaillers domestiques.
   (Image d'illustration)

L’agglomération parisienne ne doit pas consommer les œufs des poulaillers
domestiques

   Environ 400 communes sont concernées par cette recommandation de
   l’agence régionale de santé, qui s’adressait depuis avril à l’ensemble
   de la région.

   Publié le 20-11-2023 à 11h01

   La drepanocytose affecte l'hemoglobine des globules rouges.

Drépanocytose : un premier traitement révolutionnaire grâce à l’édition du
génome

   Le tout premier traitement utilisant les ciseaux moléculaires
   CRISPR-cas9, récompensé d’un Nobel en 2020, vient d’être autorisé par
   l’agence du médicament britannique.

   Mis à jour le 21-11-2023 à 12h17
   La newsletter santé

   Tous les mardis à 9h30

   Recevez notre sélection d’articles issue de notre rubrique Santé ainsi
   que les Palmarès des hôpitaux et cliniques, dossiers spéciaux, conseils
   et astuces…
   Votre adresse email ____________________

   Votre adresse email n'est pas valide

   Veuillez renseigner votre adresse email
   S'inscrire

   Merci !
   Votre inscription à bien été prise en compte avec l'adresse email :

   Pour découvrir toutes nos autres newsletters, rendez-vous ici :
   MonCompte

   En vous inscrivant, vous acceptez les conditions générales
   d’utilisations et notre politique de confidentialité.

   76 % des participants declarent que la premiere chose qu'ils feraient
   apres avoir appris une bonne nouvelle serait de... la partager.

Vous avez tout intérêt à garder une bonne nouvelle pour vous

   Selon une récente étude, garder une (bonne) nouvelle secrète serait
   bénéfique pour la santé et apporterait davantage d’énergies positives.

   Publié le 21-11-2023 à 12h00

   Plusieurs enfants inscrits dans une creche de Toulouse ont du etre
   hospitalises apres avoir ete contamines par la bacterie E. coli.

Toulouse : des enfants contaminés par la bactérie E. coli dans une crèche

   L’établissement a dû fermer ses portes après l’hospitalisation de
   plusieurs enfants. La source de la contamination reste inconnue.

   Publié le 21-11-2023 à 09h01

   Pour le docteur Samy Taha, de l'unite Infections bacteriennes invasives
   a l'Institut Pasteur et coauteur de l'etude :    il est temps de
   reconsiderer la strategie    vaccinale. Interview

Le rebond des méningites concerne les adolescents et les jeunes adultes

   ENTRETIEN. Les cas de méningites se multiplient depuis la fin de la
   pandémie. Il faut changer de stratégie vaccinale, alerte
   un chercheur de l’Institut Pasteur.

   Publié le 20-11-2023 à 10h41

   L'AME est accessible aux personnes etrangeres, residant en France
   depuis plus de trois mois, ainsi qu'aux personnes a leur charge (epoux,
   epouse, enfants). Leur revenu mensuel ne doit pas exceder 810 euros par
   mois. Le nombre de beneficiaires de l'AME est en progression depuis
   quelques annees. De 318 000 beneficiaires en 2018, il est passe a 403
   000 en 2022.

Aide médicale d’État : les vrais chiffres pour tout comprendre

   Les sénateurs proposent que l’aide médicale pour les étrangers en
   situation irrégulière ne concerne que les maladies graves. Selon nos
   infos, le rapport Stefanini-Evin pourrait préconiser des aménagements.

   Mis à jour le 18-11-2023 à 14h10

   Chronique

Peut-on perdre du poids en mangeant des nouilles de konjac ?

   LA CHRONIQUE DE BORIS HANSEL. Très en vogue dans les
   rayons diététiques, le konjac, souvent consommé sous la forme de
   nouilles, est vanté pour ses propriétés coupe-faim. Mais est-il
   vraiment efficace ?

   Publié le 17-11-2023 à 18h30

Antibiorésistance : l’extraordinaire bilan des élevages français

   Alors que la consommation d’antibiotiques atteint toujours des sommets
   chez les humains, les éleveurs français ont réduit leur usage de 79 %
   en vingt ans.

   Publié le 17-11-2023 à 18h33

Hôpitaux : que faut-il changer ?

   C’est la question posée lors de la Soirée des hôpitaux, événement
   emblématique du « Point », qui s’est tenue le 9 novembre à l’université
   Paris Cité.

   Publié le 16-11-2023 à 11h26

Perturbateurs endocriniens : « Ce n’est pas la dose qui fait le poison, mais
le moment d’exposition »

   À l’occasion de la journée de la prématurité, le D^r Magendie rappelle
   que les femmes enceintes sont particulièrement vulnérables face aux
   perturbateurs endocriniens.

   Mis à jour le 17-11-2023 à 15h16

Déserts médicaux : la SNCF veut vous permettre de consulter… dans ses gares

   Un infirmier diplômé d’État sera présent sur place et le patient sera
   « examiné à distance par un médecin exerçant sur le territoire
   français », selon SNCF Gares et Connexions.

   Publié le 17-11-2023 à 11h48

Plagiocéphalie : ce qu’il faut savoir sur le syndrome de la tête plate

   Depuis de nombreuses années, cette déformation du crâne de l’enfant est
   en augmentation chez les nourrissons. Des solutions existent pour y
   remédier rapidement.

   Publié le 15-11-2023 à 19h00

Un « rebond sans précédent » des méningites après le Covid

   L’Institut Pasteur alerte sur le retour en force des méningites, une
   infection potentiellement mortelle. La sortie de la crise sanitaire
   serait l’une des causes de cette reprise.

   Publié le 15-11-2023 à 17h31

   Voir les articles suivants

Anticancéreux : une production publique pour réduire la facture

   L’Académie de médecine s’alarme du coût de nouveaux traitements en
   cancérologie pour le système de santé. La création de filière publique
   de production diviserait par cinq leur prix.

   Publié le 15-11-2023 à 12h00

La cuisine au gaz, mauvaise pour les voies respiratoires ?

   Selon une étude, les niveaux de concentration en dioxyde d’azote,
   potentiellement toxique, sont plus élevés avec ce type de cuisson.

   Publié le 14-11-2023 à 12h00

Que sont les « sachets de nicotine », dans le viseur du gouvernement ?

   Un adolescent sur dix a déjà testé ce produit, encore méconnu en
   France, selon l’Alliance contre le tabac. Aurélien Rousseau veut les
   interdire, comme les « Puffs ».

   Mis à jour le 15-11-2023 à 06h24

Les ruraux utilisent moins les soins hospitaliers que la moyenne des Français

   Selon une étude de l’Association des maires ruraux de France, l’écart
   est de 16 %. L’organisation d’élus pointe du doigt la distance et
   l’éloignement.

   Publié le 13-11-2023 à 12h38

Vaccin contre le chikungunya : ce labo français qui remporte la course
mondiale

   DÉCRYPTAGE. Autorisé aux États-Unis, le vaccin contre cette maladie
   émergente est une belle revanche pour le laboratoire Valneva, basé à
   Nantes. Et une chance pour contrer les épidémies à venir.

   Publié le 11-11-2023 à 09h11

Faut-il vraiment manger du skyr ?

   LA CHRONIQUE DE BORIS HANSEL. Une polémique a éclaté autour des vertus
   nutritionnelles de cette spécialité laitière islandaise. Son apport en
   protéines serait inutile pour la plupart des Français.

   Publié le 10-11-2023 à 18h30

États-Unis : première greffe d’un œil complet, sans rétablir la vue

   Des chirurgiens américains ont annoncé avoir réalisé la première greffe
   d’un œil complet. Le patient n’a, pour le moment, pas recouvré la vue.

   Publié le 10-11-2023 à 13h21

États-Unis : le premier vaccin contre le chikungunya approuvé

   Développé par le groupe européen Valneva, ce vaccin pourrait constituer
   le premier traitement spécifique permettant de soigner la maladie.

   Mis à jour le 10-11-2023 à 06h28

Cuisine au gaz : une étude pointe une surexposition au dioxyde d’azote dans
les foyers français

   Une étude de l’Organisation néerlandaise pour la recherche scientifique
   appliquée conclut que 53 % des foyers dépassent le seuil journalier
   recommandé.

   Mis à jour le 09-11-2023 à 13h25

Qu'est-ce que la prégabaline, cette « drogue du pauvre » ?

   En l'espace de quelques jours, 8 300 gélules ont été saisies en France.
   Les conséquences sanitaires peuvent être dévastatrices.

   Publié le 09-11-2023 à 19h20

Les États-Unis approuvent le Zepbound, un médicament très attendu contre
l’obésité

   Le médicament du groupe américain Eli Lilly sera administré par
   injection hebdomadaire. La molécule utilisée était déjà approuvée
   contre le diabète.

   Mis à jour le 09-11-2023 à 07h17

Pourquoi a-t-on le nez qui coule quand on est malade ?

   Lorsqu’on est malade, le système immunitaire produit davantage de mucus
   afin d’éliminer les germes. Une fonction très utile pour l’organisme.

   Publié le 08-11-2023 à 16h00

Parkinson : ce Français a retrouvé la marche grâce à une neuroprothèse

   Une équipe franco-suisse a réussi à rétablir la locomotion d’une
   personne atteinte de cette maladie en implantant des électrodes dans sa
   colonne vertébrale.

   Mis à jour le 07-11-2023 à 15h57

Une troisième greffe d’utérus réussie en France

   Quelques jours après cette prouesse chirurgicale, la deuxième femme à
   avoir bénéficié d’une greffe d’utérus en France a donné naissance à une
   petite fille.

   Publié le 07-11-2023 à 12h14

Non, dormir peu ne va pas atrophier votre cerveau

   Selon une étude publiée dans la revue « Nature », il n’y aurait aucune
   preuve d’association entre la durée du sommeil et l’atrophie cérébrale.

   Publié le 07-11-2023 à 12h00

Cancer du cerveau : les récidives bientôt évitées grâce à une simple piqûre
du doigt ?

   Des chercheurs mettent au point un test de flux latéral par piqûre au
   doigt qui permettrait de détecter les signes de récidive de cancer du
   cerveau.

   Mis à jour le 07-11-2023 à 06h28

Lucien, contre-exemple d'un système de santé à la dérive

   Si ce jeune polyhandicapé s’en sort, c’est aussi grâce au système de
   santé, hélas en souffrance. Son père, Marc Payet, raconte son histoire
   dans « Votre santé va vous coûter un bras ». Il sera également l'invité
   de notre soirée des hôpitaux, jeudi 9 novembre.

   Mis à jour le 09-11-2023 à 18h30

Movember : ce qu’il faut savoir sur les maladies masculines

   En novembre, la moustache est à l’honneur. Cancer de la prostate ou des
   testicules, Movember veut inciter les hommes à prendre soin d’eux.

   Publié le 05-11-2023 à 08h34

Santé : la métropole de Nice à la pointe

   Un institut hospitalo-universitaire spécialisé dans les maladies
   respiratoires, un pôle d’excellence du bien vieillir, de nouvelles
   unités psychiatriques… Les projets abondent.

   Publié le 05-11-2023 à 09h00

Les produits sans gluten sont-ils meilleurs pour la santé ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Bien souvent, aliment sans gluten
   rime avec plus de sucres, de sel, de matières grasses et autres
   additifs industriels.

   Publié le 03-11-2023 à 18h30

Médecine générale : recrudescence des tarifs sauvages

   De plus en plus de médecins demandent des dépassements d’honoraires à
   leurs patients pour gonfler leurs revenus.

   Mis à jour le 03-11-2023 à 12h02

Pourquoi fait-on des cauchemars ?

   Le cauchemar serait une sorte de rêve raté qui gâche nos nuits et
   parfois nos journées. Mais pour les scientifiques, sa fonction est
   toujours un immense mystère.

   Publié le 31-10-2023 à 17h46

Dès l’âge de 4 ans, l’enfant mange quand il s’ennuie

   Pour la première fois, une étude établit un lien entre les émotions des
   enfants et les habitudes alimentaires de leurs parents.

   Publié le 31-10-2023 à 12h00

Papillomavirus : enquête ouverte après la mort d’un collégien tout juste
vacciné

   La campagne de vaccination lancée début octobre pourrait en pâtir.
   Pourtant, aucun lien n’est pour l’instant établi entre la mort du
   garçon et l’injection.

   Publié le 31-10-2023 à 08h25

Changement d’heure : nos conseils pour le gérer au mieux

   TRIBUNE. Le passage à l’heure d’hiver aura lieu ce dimanche 29 octobre
   à 3 heures du matin. Il sera alors 2 heures. Ce changement
   a-t-il un réel impact sur les rythmes biologiques et sur notre
   sommeil ?

   Mis à jour le 29-10-2023 à 12h30

Pourquoi les exercices de respiration, c'est bon pour la santé

   De récentes recherches démontrent les bienfaits de la cohérence
   cardiaque sur le stress et surtout sur la santé cardiovasculaire.
   Explications.

   Publié le 28-10-2023 à 09h45

Que manger pour stopper la gastro ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Certains aliments sont efficaces afin
   d’arrêter les symptômes de la gastro-entérite, d’autres à proscrire.
   Quelques conseils pour bien préparer une assiette anti-diarrhée.

   Publié le 27-10-2023 à 18h30

Des bouteilles de lait de plusieurs grandes marques rappelées dans toute la
France

   Une campagne de rappel concernant des centaines de bouteilles de
   lait commercialisées à travers la France a été lancée après des
   inquiétudes de consommateurs.

   Mis à jour le 25-10-2023 à 10h20

Vaccin, infection : quel lien entre le Covid-19 et le syndrome de
Guillain-Barré ?

   Une récente étude montre une association entre une infection par le
   coronavirus et le risque de souffrir du syndrome de Guillain-Barré.
   Explications.

   Publié le 24-10-2023 à 12h00

Alerte sur les antidiabétiques : des stylos injecteurs frauduleux circulent
en Europe

   Les autorités sanitaires ont indiqué que des stylos injecteurs
   frauduleux, prescrits aux patients atteints de diabète, étaient en
   circulation en Europe.

   Publié le 23-10-2023 à 14h39

Pourquoi l’ANSM déconseille les médicaments antirhume

   Actifed Rhume, Dolirhume, Humex Rhume, Nurofen Rhume, Rhinadvil Rhume…
   Tous ces médicaments sont à éviter car ils contiennent une substance
   dangereuse.

   Mis à jour le 23-10-2023 à 14h45

Attention à l’érythritol, cet édulcorant naturel présent dans les bonbons et
chewing-gums !

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. L’érythritol, un édulcorant
   naturel utilisé pour remplacer le sucre dans les bonbons et les
   chewing-gums, peut présenter des risques pour la santé
   cardiovasculaire.

   Publié le 20-10-2023 à 16h00

La proximité de vignes augmente-t-elle réellement le risque de leucémie chez
les enfants ?

   Vivre près de vignes n’aurait pas d’incidence, mais la densité des
   vignobles augmenterait légèrement le risque de certains cancers du sang
   chez l’enfant, selon une étude de l’Inserm… aux résultats fragiles.

   Publié le 20-10-2023 à 12h00

Octobre rose : les hommes aussi peuvent avoir un cancer du sein

   Au Royaume-Uni, une association a été créée pour lutter contre le
   cancer du sein chez l’homme. Souvent associée aux femmes, cette maladie
   peut également toucher les messieurs.

   Mis à jour le 19-10-2023 à 10h05

La langue serait capable de détecter six saveurs

   Selon une récente étude, la langue pourrait repérer un sixième goût de
   base. Il s’agit du chlorure d’ammonium, un ingrédient présent dans des
   bonbons venus d’Europe du Nord.

   Publié le 17-10-2023 à 12h00

Bruno Bonnell à Futurapolis Santé : « Et si on créait une école de
bioproduction à Montpellier ? »

   Lors du forum Futurapolis Santé, Bruno Bonnell, secrétaire général de
   France 2030, a proposé de rassembler l’écosystème autour d’une école à
   Montpellier. Et de la financer.

   Mis à jour le 17-10-2023 à 14h53

Grippe saisonnière : la campagne démarre, qui peut se faire vacciner ?

   Pour la première fois, la campagne de vaccination est ouverte aux
   enfants âgés d’au moins deux ans. Objectif : éviter un hiver aussi
   difficile qu’en 2022.

   Mis à jour le 17-10-2023 à 06h23

Les locataires vieillissent plus vite que les propriétaires

   Selon une étude récente, les personnes propriétaires de leur logement
   vieilliraient moins vite que les locataires du parc privé, davantage
   sujets au stress.

   Publié le 17-10-2023 à 06h50

Santé : des « patients simulés » pour former les jeunes médecins

   Le CHU de Toulouse recrute cent personnes qui seront chargées
   d’interpréter le rôle d’un patient face à des étudiants en quatrième
   année de médecine.

   Mis à jour le 16-10-2023 à 22h07

L’intelligence artificielle en renfort pour aider au dépistage du cancer

   CHRONIQUE. L’intelligence artificielle ouvre de nouvelles perspectives
   en médecine, et particulièrement dans le dépistage des cancers.

   Publié le 16-10-2023 à 13h01

Près de 60 % des Français auraient déjà renoncé à se soigner

   Dans la plupart des cas, les sondés expliquent cette décision par des
   délais d’attente trop longs. Le coût des consultations est aussi
   évoqué.

   Mis à jour le 16-10-2023 à 06h27

Dépistage, rééducation : ce qu’il faut savoir sur les troubles dys

   Les troubles du langage écrit peuvent être à l’origine de difficultés
   scolaires. Un dépistage rapide permet d’accompagner au plus vite les
   enfants.

   Publié le 14-10-2023 à 07h00

Futurapolis Santé 2023 - Cancer, longévité, sport : repousser les limites

   La 7^e édition de l'événement du « Point » consacré à la santé globale
   s'est tenue à Montpellier les 13 et 14 octobre 2023. Revivez ici
   l'ensemble des conférences en direct.

   Mis à jour le 14-10-2023 à 17h56

Quels aliments faut-il vraiment proscrire pour éviter les boutons ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Le lait, le chocolat et d’autres produits
   sucrés favoriseraient l’apparition de boutons. Les explications du P^r
   Boris Hansel.

   Publié le 13-10-2023 à 18h30

   Vous souhaitez lire un article plus ancien ?
   Consulter les archives du Point

L'info en continu

     * 16H57 Pneumonies en Chine : « Probablement un panachage de
       pathologies »
     * 14H41 Maladies respiratoires en Chine : que sait-on de cette
       nouvelle...
     * 06H58 « Certains régimes exposent à de graves risques de carences »
     * 12H00 La colère a (vraiment) des effets bénéfiques

   Toute l'actualité Santé

   Abonnement Le Point

En kiosque

     * Le Point du Jeudi 16 novembre 2023
     * Le Point du Jeudi 23 novembre 2023
       Jeudi 23 novembre 2023
     * Le Point du Jeudi 9 novembre 2023

   Voir le kiosque

Nos Hors-Séries

     * Hors Série Le Point du Mardi 21 novembre 2023
     * Hors Série Le Point du Mardi 21 novembre 2023
       Mardi 21 novembre 2023
     * Hors Série Le Point du Mardi 21 novembre 2023

   Voir les hors-séries

Les plus lus

    1.

  Pays-Bas : l’extrême droite de Geert Wilders en passe de remporter les
  législatives
    2.

  Crimes sexuels du Hamas en Israël : l’inquiétant silence des
  organisations internationales
    3.

  Les indiscrets - Des stars en soutien d’une liste anti-Nupes aux européennes
    4.

  Attaque contre Israël : le viol, arme de guerre du Hamas
    5.

  Maladies respiratoires en Chine : que sait-on de cette nouvelle épidémie qui
  inquiète l'OMS ?
    6.

  « Tout est une question de circonstances » : le retour de Jérôme Cahuzac

Le Point stories

   i

   Contenus réalisés par les équipes de la régie publicitaire du Point

   La rédaction n’a pas participé à leur réalisation.

Dossier Packaging

   Avec Scribeo

Organiser votre épargne

   Avec l'AFER

Sur la route...

   Avec Citroën

Le Point Services

     * Cette friteuse sans huile Airfryer est la meilleure vente de ce
       site pour le Black Friday
       Avec Le Point Services
     * Le Samsung Galaxy S23 Ultra profite d'une offre folle pour le Black
       Friday (offre limitée)
       Avec Le Point Services
     * Le Cookeo de Moulinex est-il à son meilleur prix avec cette offre
       Black Friday ?
       Avec Le Point Services

Le classement des hôpitaux

   Illustration Classement des hôpitaux
     *

EXCLUSIF. Les tableaux d’honneur 2021 des hôpitaux et cliniques
     *

Palmarès des hôpitaux : un professeur de médecine dénonce la censure

   Trouver le meilleur hôpital

   Le Point

   Consultez toute l’actualité en France et dans le monde sur Le Point,
   suivez les informations en temps réel et accédez à nos analyses, débats
   et dossiers.
   Les univers
     * Le Point Montres
     * Le Point Vin
     * Le Point Auto
     * Le Point Pop
     * Le Point Afrique
     * Eurêka

   Lire Le Point
     * Abonnement
     * L'édition de la semaine
     * La boutique
     * L'application mobile
     * Les newsletters

   À propos
     * Expérience Le Point
     * Tutoriel Vidéo
     * Publicité
     * Le Point Stories
     * Nous sommes OJD
     * Les forums du Point

   Liens utiles
     * Nous contacter
     * Nos journalistes
     * Archives
     * Le Point pour les déficients visuels
     * FAQ
     * Abonnements
     * Crédit d'impôt
     * Plan du site

   Les services
     * Cours de langues
     * Forfait mobile
     * Comparateurs PER
     * Code promo lastminute.com
     * Code promo C A
     * Code promo Emirates
     * Code promo Bleu Bonheur
     * Code promo SFR

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *

     * Portail de la transparence
     * Mentions légales
     * CGU
     * CGV
     * Conditions générales d'un compte client
     * Charte de modération
     * Politique de protection des données à caractère personnel
     * Gérer mes cookies</text>
</page> §
<page="fr-32">
<text>   #next

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KLNBDC8

     * Merci pour l'info
     * Santé Magazine
     * Parents
     * Mômes
     * Détente Jardin
     * Maison Créative
     * Régal
     * Détours en France

   (BUTTON) Menu
   Santé Magazine, le féminin qui fait du bien !
     * Je m’abonne
     *

   ____________________ (BUTTON)

     * (BUTTON) Santé
          + Toute la rubrique santé
          + Maladies
          + Covid 19
          + Addictions
          + Santé bucco-dentaire
          + Ménopause et andropause
          + Cancer
          + Cancer du sein
          + Fiches maladies
          + Pollution
          + Examens médicaux
     * (BUTTON) Traitements
          + Toute la rubriques Traitements
          + Contraception
          + Médicaments
          + Traitements du cancer
          + PMA
          + Pilule du lendemain
          + Pilule
          + Antibiotiques
          + Anxiolytiques
          + Classes thérapeutiques
     * (BUTTON) Alimentation
          + Toute la rubrique Alimentation
          + Intolérances alimentaires
          + Régimes alimentaires
          + Nutriments
          + Régime sans gluten
          + Aliments et santé
          + Acheter et cuisiner
          + Annuaire des additifs alimentaires
          + Guide des calories
          + Calcul des calories
          + Fiches aliments
     * (BUTTON) Psycho-Sexo
          + Toute la rubrique Psycho-Sexo
          + Désir et plaisir
          + Troubles sexuels
          + Psycho
          + Le blog sexo de Daisy et Marine
     * (BUTTON) Médecines alternatives
          + Toute la rubrique Médecines alternatives
          + Approches naturelles
          + Pratiques orientales
          + Thérapies manuelles
          + Relaxation
          + Acupuncture
          + Homéopathie
          + Yoga
          + Massage
          + Phytothérapie
          + Bons plans
     * (BUTTON) Grossesse
          + Toute la rubrique Grossesse
          + Conception bébé
          + Grossesse et santé
          + Accouchement
          + Infertilité
          + Grossesse mois par mois
     * (BUTTON) Bébé
          + Toute la rubrique Bébé
          + Alimentation du bébé
          + Santé du bébé
          + Sommeil de bébé
     * (BUTTON) Minceur
          + Toute la rubrique Minceur
          + Régimes minceur
          + Calcul IMC
          + IMC enfant
          + Coaching minceur
          + Cellulite
          + Chrononutrition
          + Perdre du ventre
     * (BUTTON) Beauté
          + Toute la rubrique Beauté
          + Prix Santé Magazine 2021
          + Soins du visage
          + Soins du corps
          + Soins des cheveux
          + Anti-âge
          + Sport
          + Chirurgie esthétique
          + Maquillage
          + Peau sensible
     * (BUTTON) Recettes
          + Toute la rubrique Recettes
          + Recettes anti-cholestérol
          + Recettes pour diabétique
          + Recettes détox
          + Recettes minceur
          + Recettes sans gluten
          + Recettes sans lactose
          + Recettes brûle-graisse
          + Recettes crudivores
          + Recettes végétaliennes / véganes
          + Recettes végétariennes
     * (BUTTON) Actualités
          + Toute la rubrique Actualités
          + Actualités Santé
          + Actualités Traitement
          + Actualités Médecines alternatives
          + Actualités Alimentation
          + Actualités Minceur
          + Actualités Psycho-sexo
          + Actualités Beauté forme
     * (BUTTON) Vidéos
          + Toute la rubrique Vidéos
          + Beauté
          + Forme
          + Nutrition
          + Phytothérapie
          + Recettes
          + Santé
     * Podcasts
     * Naturissime
     * Prix Santé Magazine 2023

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *

     * Santé
     * Traitements
     * Nutrition
     * Psycho-Sexo
     * Santé naturelle
     * Grossesse
     * Minceur
     * Prix Santé Magazine 2023
     *
          + Fiches
            maladies
          + Vidéos
          + Podcasts
          + Naturissime
          + Magazine

   En ce moment :
     * Prix Santé Magazine Beauté Santé 2023
     * Prix Bien manger 2023
     * Bien vivre sa ménopause
     * Application Grossesse

     * Accueil
     * Actualités

Actualités santé

   .
   (BUTTON) Plus de contenu

     * Pneumonies en cascade chez les jeunes enfants en Chine :
       inquiétudes et hypothèses
       Actualités santé Pneumonies en cascade chez les jeunes enfants en
       Chine : inquiétudes et hypothèses L’Organisation mondiale de la
       santé s’est récemment inquiétée de ce qui ressemble à une épidémie
       de maladie respiratoire en Chine. Faits, inquiétudes et hypothèses
       à ce jour.
     * Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les
       comportements à risque Ceux qui s’informent sur ces sujets
       directement auprès de leur médecin ou dans les médias généralistes
       grand public affichent de meilleures connaissances en santé.
       Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les
       comportements à risque
     * Contre les déserts médicaux, bientôt de la télémédecine dans les
       supermarchés ? Michel-Édouard Leclerc a estimé qu’installer des
       cabines de télémédecine dans des supermarchés était une « très
       bonne idée ».
       Contre les déserts médicaux, bientôt de la télémédecine dans les
       supermarchés ?
     * Découvrez comment cette petite fille de 8 ans a sauvé sa grand-mère
       Elle a 8 ans, s’appelle Kalli. Grâce à son sang-froid elle a réussi
       à sauver sa grand-mère victime d’un malaise cardiaque. Une histoire
       émouvante relayée par les pompiers de l’Essonne (91) sur leurs
       réseaux sociaux (91).
       Découvrez comment cette petite fille de 8 ans a sauvé sa grand-mère
     * Covid-19 : la mise en garde de l’OMS « Ce virus, le SRAS-CoV-2,
       circule actuellement dans tous les pays et constitue toujours une
       menace », rappelle l'Organisation mondiale de la Santé.
       Covid-19 : la mise en garde de l’OMS
     * Une mouche découverte intacte dans le côlon d’un homme : un cas
       clinique insolite rapporté dans une étude Une étude de cas fait
       état de la découverte fortuite d’une mouche dans le côlon d’un
       homme lors d’une coloscopie. Comment s’est-elle retrouvée là ?
       Une mouche découverte intacte dans le côlon d’un homme : un cas
       clinique insolite rapporté dans une étude

Nos fiches maladie

     * Grippe aviaire : où en est l'épidémie en France ? transmission à
       l'Homme ? symptômes ?
       Grippe aviaire : où en est l'épidémie en France ? transmission à
       l'Homme ? symptômes ?
     * Grippe : chiffres épidémie 2022-2023 en France, symptômes,
       traitement
       Grippe : chiffres épidémie 2022-2023 en France, symptômes,
       traitement

.

     * Déserts médicaux : l’UFC Que Choisir attaque l’État pour inaction
       Pour garantir un meilleur accès aux soins, l’UFC-Que Choisir plaide
       pour l’instauration d’un conventionnement territorial des médecins.
       Déserts médicaux : l’UFC Que Choisir attaque l’État pour inaction
     * La SNCF, qui compte installer des box de téléconsultation médicale,
       se trompe de priorité selon l’Ordre des médecins Dans un
       communiqué, l’institution tacle la SNCF concernant sa décision de
       proposer des téléconsultations en gare.
       La SNCF, qui compte installer des box de téléconsultation médicale,
       se trompe de priorité selon l’Ordre des médecins
     * Mort d’une femme enceinte et de son bébé lors d’un accouchement à
       domicile qui a mal tourné : ce que l’on sait À Fougères en
       Ille-et-Vilaine, une femme enceinte et son bébé sont décédés lors
       d’un accouchement à domicile, pourtant accompagné d’une sage-femme.
       Mort d’une femme enceinte et de son bébé lors d’un accouchement à
       domicile qui a mal tourné : ce que l’on sait
     * Maux de ventre : 85 % des Français concernés, comment se
       soignent-ils ? Le 1er baromètre Opinionway pour Dijo sur "Les
       Français et la santé du ventre” montre que 85 % sont concernés par
       les maux de ventre. Probiotiques, médicaments, sports... que font
       les Français pour se soulager ? Les détails.
       Maux de ventre : 85 % des Français concernés, comment se
       soignent-ils ?
     *
     * Découvrez pourquoi Doctolib ne sera rentable qu’en 2025 Le
       président et cofondateur de la plateforme a donné un entretien à
       nos confrères de Ouest-France. Les éléments à retenir.
       Découvrez pourquoi Doctolib ne sera rentable qu’en 2025
     * Selon une étude, cet aliment peut pimenter votre vie sexuelle En
       Chine, des chercheurs ont constaté que cette espèce de plante
       permettrait d’augmenter les niveaux de testostérone.
       Selon une étude, cet aliment peut pimenter votre vie sexuelle
     * Un voyage étudiant tourne au cauchemar : tumeur cérébrale et
       urgence médicale bloquent une étudiante danoise en Australie Tanja
       Dittfeld, une étudiante de 35 ans, a vu son rêve d'étudier en
       Australie se transformer en cauchemar après la découverte d'une
       tumeur de 2,2 cm dans son hypophyse.
       Un voyage étudiant tourne au cauchemar : tumeur cérébrale et
       urgence médicale bloquent une étudiante danoise en Australie
     * Chaleurs extrêmes au Brésil : quels liens entre santé et changement
       climatique ? Les températures au Brésil ont atteint des niveaux
       alarmants ces derniers jours, avec des pics de température
       ressentie grimpant jusqu'à 58°C, dépassant la moyenne de 5°C.
       Chaleurs extrêmes au Brésil : quels liens entre santé et changement
       climatique ?
     * Déserts médicaux : le projet d'ouvertures d'espaces de télémédecine
       de la SNCF dans 300 gares d'ici 2028 La SNCF a récemment dévoilé un
       plan ambitieux visant à déployer des espaces de télémédecine dans
       près de 300 gares en France d'ici 2028.
       Déserts médicaux : le projet d'ouvertures d'espaces de télémédecine
       de la SNCF dans 300 gares d'ici 2028
     * Mauvais diagnostic : cette femme pensait avoir une gastro-entérite,
       mais cela s'avère bien plus grave Kasia Szczech, une Londonienne de
       41 ans, partage son bouleversant parcours de santé alors qu'elle
       lutte contre un cancer des voies biliaires.
       Mauvais diagnostic : cette femme pensait avoir une gastro-entérite,
       mais cela s'avère bien plus grave
     * Allez-vous bientôt devoir payer la « taxe lapin », votée au Sénat ?
       Dans le cadre du projet de loi du budget de la Sécurité sociale
       pour 2024, le Sénat a voté ce jeudi 16 novembre en faveur de la
       « taxe lapin ». À quoi correspond-elle et allez-vous être
       concerné ?
       Allez-vous bientôt devoir payer la « taxe lapin », votée au Sénat ?
     * Une étude révèle un lien « fort » entre les insecticides et la
       baisse des spermatozoïdes Des chercheurs ont examiné près de cinq
       décennies de preuves humaines concernant les impacts sur la santé
       d’une exposition à deux classes d’insecticides.
       Une étude révèle un lien « fort » entre les insecticides et la
       baisse des spermatozoïdes
     * Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10 Une start-up française vient de dévoiler les
       résultats positifs de son étude sur une nouvelle thérapie innovante
       contre la fibromyalgie.
       Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10
     * Quels sont les risques pour la santé du glyphosate, renouvelé pour
       10 ans ? La commercialisation de l’herbicide est renouvelée pour
       les dix prochaines années, suite à une décision de la Commission
       européenne. Mais que sait-on de ses effets sur notre santé ?
       Quels sont les risques pour la santé du glyphosate, renouvelé pour
       10 ans ?
     * Selon une étude, 1 adulte sur 3 risque de devenir dépendant de son
       smartphone Les chercheurs ont constaté que les jeunes femmes de
       moins de 40 ans étaient les plus à risque de dépendance.
       Selon une étude, 1 adulte sur 3 risque de devenir dépendant de son
       smartphone
     * Pour la 1re fois en France, une femme a reçu une greffe de larynx
       La patiente de 49 ans « va bien » et pourrait retrouver
       « durablement » l’usage de la parole dans les mois à venir.
       Pour la 1re fois en France, une femme a reçu une greffe de larynx
     * Cette maladie mortelle connaît un « rebond sans précédent » en
       France Depuis la fin des mesures sanitaires mises en place pendant
       la pandémie de Covid-19, une importante hausse du nombre de cas
       d’une autre maladie inquiète les chercheurs.
       Cette maladie mortelle connaît un « rebond sans précédent » en
       France
     * L’appendice, un organe inutile ? Pas si sûr, selon une nouvelle
       étude Une nouvelle étude a mis en avant un effet protecteur de
       l’appendice chez les primates.
       L’appendice, un organe inutile ? Pas si sûr, selon une nouvelle
       étude
     * En quoi consiste le nouveau plan gouvernemental pour les troubles
       du neuro-développement ? Une enveloppe totale de 680 millions
       d’euros sera consacrée à ce nouveau plan 2023/2027 annoncé par le
       président de la République Emmanuel Macron.
       En quoi consiste le nouveau plan gouvernemental pour les troubles
       du neuro-développement ?
     * Selon une étude, le diabète est 2 fois plus fréquent dans les DROM
       qu’en Hexagone À l’occasion de la journée mondiale du diabète,
       Santé publique France publie les résultats d’une enquête sur la
       prévalence et les spécificités de la maladie dans les départements
       et régions d’outre-mer.
       Selon une étude, le diabète est 2 fois plus fréquent dans les DROM
       qu’en Hexagone
     * Découvrez l’intelligence artificielle de dépistage de cancers
       développée par l’Institut Curie L’origine tissulaire des certains
       cancers est difficile à identifier, l’intelligence artificielle
       doit permettre d’aider les médecins.
       Découvrez l’intelligence artificielle de dépistage de cancers
       développée par l’Institut Curie
     * Selon une étude, travailler debout serait bon pour le cœur Pratique
       peu courante en France, travailler debout offrirait pourtant des
       bénéfices non négligeables sur la santé cardiovasculaire, selon une
       récente étude.
       Selon une étude, travailler debout serait bon pour le cœur
     * Savez-vous ce qu’est la “langue du vapoteur” ? Une experte dentaire
       a détaillé ce que l’on appelle une “langue de vapoteur”, cette
       affection méconnue qui touche des adeptes de la cigarette
       électronique.
       Savez-vous ce qu’est la “langue du vapoteur” ?
     * Voici le temps qu’il faut au cerveau pour récupérer après un
       sevrage en cas de dépendance à l’alcool Des résultats qui suggèrent
       que les dommages cérébraux liés à l’abus d’alcool ne sont,
       heureusement, pas irréversibles.
       Voici le temps qu’il faut au cerveau pour récupérer après un
       sevrage en cas de dépendance à l’alcool

     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * 20
     * 30
     * 40
     * 50
     * 60
     * 70
     * 80
     * 90
     * 100
     * 180

   Suivant

   Publié le 11 févr. 2019 par

   Les plus lus
     * 1
       Un voyage étudiant tourne au cauchemar : tumeur cérébrale et
       urgence médicale bloquent une étudiante danoise en Australie
     * 2
       Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10
     * 3
       En quoi consiste le nouveau plan gouvernemental pour les troubles
       du neuro-développement ?
     * 4
       Voici le temps qu’il faut au cerveau pour récupérer après un
       sevrage en cas de dépendance à l’alcool
     * 5
       Allez-vous bientôt devoir payer la « taxe lapin », votée au Sénat ?
     * 6
       Cette maladie mortelle connaît un « rebond sans précédent » en
       France

les newsLetters

   Actualités
   5 fois par semaine
   [ ]
   Recettes
   1 fois par semaine
   [ ]
   Offres exclusives de nos partenaires
   1 fois par mois
   [ ]
   ____________________

   ____________________ Je m’inscris

   Santé Magazine, le féminin qui fait du bien !
     __________________________________________________________________

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *

   [ ]
   Nos services
     * Fiches maladies
     * Annuaire des associations de patients
     * Annuaire des associations de thérapie naturelle
     * Le magazine de la santé
     * Annuaire des médicaments

   [ ]
   Nos sujets
     * Cancer de la peau
     * Cancer de la prostate
     * Cancer du colon
     * Cancer du col de l'utérus
     * Gastro entérite
     * Varicelle
     * Maladies cardiovasculaires
     * Troubles sexuels chez l'homme
     * Stérilet
     * Somnifères
     * Radiothérapie
     * Insémination artificielle
     * Naturopathie
     * Thalassothérapie
     * Cure thermale
     * Rhume - Rhino-pharyngite
     * Analyse de sang
     * Blanchiment des dents
     * Droits et démarches
     * Glucides
     * IRM
     * Mal de dos
     * Maladie chronique
     * Maladies de l'oreille
     * Maladies des reins
     * Maladies des yeux
     * Maladies infectieuses
     * Mammographie

   [ ]
   Le groupe
     * Parents.fr
     * Merci pour l'info
     * Mômes
     * Détente Jardin
     * Détours en France
     * Maison Créative
     * Régal
     * Bottin gourmand

     * Abonnements |
     * Nous contacter |
     * Mentions légales |
     * Données personnelles et cookies |
     * CGU |
     * Désabonnement au magazine |
     * Flux RSS

   (BUTTON)</text>
</page> §
<page="fr-33">
<text>   #alternate alternate alternate alternate alternate

     * Accès direct au contenu
     * Accès direct au menu principal

   Logo Marianne République française
   Retour à l'accueil (logo République française)
   Logo Inserm Header
   Retour à l'accueil (logo Inserm)

     * English

   (BUTTON) Recherche
   Rechercher ____________________ (BUTTON) Recherche

   (BUTTON) Menu Fermer
     * Connaître
       l’Inserm
       Connaître l’Inserm
          + L’Institut
               o L’Inserm en un coup d’œil
               o Missions
               o Organigramme
               o Infrastructures de recherche
               o Documents stratégiques
               o Budget
               o Prix Inserm
          + Notre écosystème
               o Partenariats de recherche
               o L’Inserm et les associations
               o Coopération en Europe et à l’international
               o Programme Investissements d’Avenir (PIA)
               o France Relance
          + Nos programmes
               o Programmes de recherche
               o Programme Atip–Avenir
               o École de l’Inserm Liliane Bettencourt
     * La recherche
       à l’Inserm
       La recherche à l’Inserm
          + Du laboratoire jusqu’au patient
               o Le continuum de la recherche
               o La recherche fondamentale
               o La recherche clinique
               o La recherche en santé publique
               o La recherche technologique
               o Valorisation et transfert des découvertes
               o La recherche participative
          + Une recherche responsable
               o Nos bonnes pratiques
               o La science ouverte
               o L’éthique à l’Inserm
               o Les modèles animaux
          + Portraits et reportages
               o Portraits de chercheuses et de chercheurs
               o Reportages en labo
     * Information
       en santé
       Information en santé
          + Pour tout public
               o Dossiers thématiques
               o C’est quoi ? Les mots de la science
               o Magazine de l’Inserm
               o Ouvrages coédités par l’Inserm
               o Expositions et ressources pédagogiques
          + Pour public avancé
               o Expertises collectives
               o Rapports thématiques
               o Revue médecine/sciences
     * Actualités   évènements
       Actualités   évènements
          + Nos actualités
               o Actu science
               o Actu institutionnelle
               o Actu pro
               o Toutes les actualités
          + Nos évènements
               o Évènéments
     * Faire un don
     *
          + English
     *

Actualités

Cancer du sein : la difficile reprise du travail

   Actualité, Science

   Plus de 20 % des femmes qui ont eu un cancer du sein ne travaillent…

Une approche vaccinale contre l’inflammation chronique intestinale

   Actualité, Science

Biopile : l’énergie illimitée du corps

   Actualité, Science

Clément Papadacci : « Une nouvelle imagerie ultrasonore pour visualiser des
organes avec une précision jamais atteinte »

   Lauréats ERC
   Toutes les actus

L’information en santé

Inserm, le magazine n°58

   Magazine

   Alors que l’espérance de vie et le nombre de centenaires ont augmenté,
   la vieillesse…

Derniers stocks – C’est quoi la préménopause ?

   C’est quoi

   La ménopause, tout le monde en a déjà entendu parler et les femmes
   savent…

médecine/sciences

   Nous connaître

   La revue médecine/sciences offre à ses lecteurs des textes sur les
   avancées de la…
   Revue médecine/sciences n°10, volume 39. Octobre 2023

Découvrez
nos dossiers d’infos !

   Ces dossiers font le point sur une maladie, une innovation en santé ou
   une thématique importante pour la recherche biomédicale. Ils présentent
   les connaissances actuelles et les recherches en cours, notamment à
   l’Inserm.
   VOIR TOUS LES DOSSIERS

Maladies auto-immunes

   Les maladies auto-immunes résultent d’un dysfonctionnement du système
   immunitaire qui conduit ce dernier à…
   Image réalisée en miscroscopie en fluorescence

Acouphènes

   Les acouphènes sont des bruits générés spontanément dans la voie
   auditive, sans qu’ils proviennent…

Ménopause

   Si la ménopause n’est pas une maladie, la carence en œstrogènes qui
   lui est…

Journalistes, visitez
notre site Presse !

   Pour consulter nos communiqués destinés aux médias, ainsi que pour
   contacter le service Presse de l’Institut, rendez-vous sur notre salle
   de presse en ligne.
   presse.inserm.fr
   Notre dernier communiqué

La listériose néonatale : quelles conséquences sur la santé des enfants ?

La science pour la santé

   L’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm)
   est le seul organisme de recherche public français entièrement dédié à
   la santé humaine.
   L’Inserm en un coup d’oeil
   RAPPORT D’ACTIVITÉ 2022

L’année européenne de l’Inserm

   Actualité, Institut

Agenda

LibéCARE 2023 : retrouvez l’Inserm à Caen

   Actualité, Évènements
   LibéCare, du 30 novembre au 2 décembre 2023

Web-émission – Diagnostic, traitements, recherche : tout ce qu’il faut savoir
sur les troubles bipolaires

   Actualité, Évènements
   Web-émission 30 minutes Santé - 28 novembre 2023

10 ans de révolutions et d’accélérations technologiques et 10 ans de
nouvelles réflexions éthiques

   Séminaires
   Journée annuelle du comité d'éthique, le 22 novembre 2023
   Voir l’agenda complet

Professionnels de la recherche, consultez Inserm Pro

   Les informations et ressources pour les professionnels de la recherche
   sont sur un site dédié.
   Consulter Inserm pro
   HR Excellence in Research

Recevoir notre lettre d’information

   Vous recevrez chaque mois les derniers articles publiés sur ce site.
   Nous n’utiliserons pas votre e‑mail pour autre chose, et vous pourrez
   vous désabonner à tout moment. En savoir plus sur vos données et vos
   droits.

Formulaire d’inscription

   loader

   Adresse e-mail (au format pbheevry@rkrzcyr.se) : ____________________
   M'inscrire

Nos délégations régionales

     * Auvergne Rhône-Alpes
     * Est
     * Grand Ouest
     * Île-de-France Centre Est
     * Île-de-France Centre Nord
     * Île-de-France Sud
     * Nord-Ouest
     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie Méditerranée
     * Occitanie Pyrénées
     * PACA et en Corse

Autres sites Inserm

     * Professionnels de la recherche
     * Ressources Humaines
     * Marchés publics
     * Évaluation
     * Orphanet

Accès direct

     * Volontaire pour des tests

Associés à l’Inserm

     * ANRS | MIE
     * Inserm Transfert

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Questions fréquentes
     * Nous contacter
     * Mentions légales
     * Accessibilité (partiellement conforme)
     * Données personnelles
     * Gérer mes cookies
     * © Inserm 2023

   (BUTTON) Retour en haut de page

   Ce site utilise des cookies. Vous pouvez changer d'avis à tout moment
   en cliquant le menu "Gérer mes cookies" en bas de page.
   AccepterRefuser
   Paramétrer
   Cookies
   (BUTTON) Fermer

Paramétrer les cookies

   Liste des types de cookies utilisés sur ce site et de leurs finalités.
   Certains cookies sont déposés quelle que soit la page que vous visitez,
   d'autres uniquement si vous visitez une page qui en a besoin.
   Nécessaire
   [X] Nécessaire
   Toujours activé
   Ces cookies sont indispensables aux fonctionnalités de base du site et
   à sa sécurité. Vous ne pouvez pas les refuser, car ils ne collectent
   pas de données personnelles.
   Cookie Durée Description
   cerber_bjZJE-PQKeqAy 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_iEuaryZDFx 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_rmpcGFhB 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cookielawinfo-checkbox-advertisement 1 an Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-analytics 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-embedded 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-non-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   viewed_cookie_policy 11 mois Déposé par l'extension de gestion des
   cookies pour stocker le statut du consentement du visiteur concernant
   les cookies.
   Contenu embarqué
   [ ] embedded
   Ces cookies sont liés à des contenus tiers embarqués sur le site
   (vidéos, etc.). Ils ne sont déposés que sur certaines pages.
   Cookie Durée Description
   CONSENT 16 ans 5 mois 11 jours 11 heures Déposé via les vidéos YouTube
   embarquées. Enregistre des statistiques anonymes, par exemple sur le
   nombre d'affichages d'une vidéo. Aucune information sensible n'est
   collectée, à moins que vous soyez connecté à un compte Google (dans ce
   cas, vos actions sont liées à votre compte).
   dmvk session Déposé par Dailymotion, pour collecter statistiques à
   propos du comportement des visiteurs du site. Utilisé pour des
   statistiques internes.
   pll_language 1 an Déposé par l'extension de traduction. Stocke le code
   langue de la dernière page consultée.
   ts 1 an et 1 mois Déposé par Dailymotion.
   usprivacy 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   v1st 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   VISITOR_INFO1_LIVE 5 mois 27 jours Déposé par YouTube pour collecter
   des informations à propos des vidéos embarquées.
   YSC session Déposé par YouTube pour comptabiliser le nombre de vues des
   vidéos embarquées.
   Publicité
   [ ] advertisement
   Le site n'affiche pas de publicité, mais certains contenus embarqués
   peuvent déclencher le dépôt de cookies publicitaires. Ces cookies sont
   utilisés pour fournir des publicités et des campagnes marketing
   personnalisées. Ils pistent les visiteurs entre les sites et collectent
   des données personnelles.
   Cookie Durée Description
   IDE 1 an 24 jours Déposé par Google DoubleClick pour stocker des
   informations sur la façon dont les visiteurs utilisent les vidéos
   YouTube et la publicité vue avant les vidéos. Il sert à afficher des
   publicités pertinentes à l'utilisateur selon son profil.
   test_cookie 15 minutes Déposé par Google DoubleClick pour déterminer si
   le navigateur du visiteur supporte les cookies.
   Enregistrer et accepter
   Powered by CookieYes Logo</text>
</page> §
<page="fr-34">
<text>   REFRESH(300 sec):
   file://localhost/home/lise/Documents/projet_ppe_sante/projet_sante_ppe/
   aspirations/fr-34.html
   #Top Santé » Flux

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PWK9JCL

   Découvrez le nouveau site

   (BUTTON) x
   Top sante logo
   Rechercher
   ____________________ (BUTTON) OK

   Top Sante logo
     * has-i--instagram
     * has-i--facebook
     * has-i--twitter

   Newsletter (BUTTON) Recherche

     * Médecine
     * Bien manger
     * Tous aidants
     * Minceur
     * Santé au naturel
     * Bien-être
     * Beauté
     * Amour   Sexo
     * Maman
     * Senior
     * Podcasts
     * Prix Top Santé

   En ce moment :
     * Top Santé TV
     * Manger équilibré
     * Passion fitness

   Voici la quantité de féculents à ne pas dépasser par jour
   Bien manger Publié le 24/11/2023
   Voici la quantité de féculents à ne pas dépasser par jour
   Les glucides sont la base de nos apports nutritionnels et doivent
   apporter plus de la moitié des calories que nous ingérons chaque jour.
   Top Santé vous partage les recommandations à suivre sur ce qu’il faut
   consommer comme féculents.
   L'aliment oublié, extrêmement précieux pour perdre du poids, comme le
   savaient si bien nos grands-mères
   Aliments minceur Publié le 24/11/2023
   L'aliment oublié, extrêmement précieux pour perdre du poids, comme le
   savaient si bien nos grands-mères
   Très nutritives et riches en fer, les lentilles sont non seulement une
   bonne alternative à la viande, mais elles sont aussi peu caloriques, ce
   qui en fait des véritables alliées quand on cherche à perdre du poids.
   Tablette de chocolat : voici la plus calorique selon un nutritionniste
   Chocolat Publié le 24/11/2023
   Tablette de chocolat : voici la plus calorique selon un nutritionniste
   Le nutritionniste Raphaël Gruman a passé au crible 3 tablettes de
   chocolat vendues au supermarché pour nous indiquer le meilleur choix
   minceur.
   Vous pouvez rattraper une mauvaise nuit en 20 minutes : voici comment
   Troubles du sommeil Publié le 24/11/2023
   Vous pouvez rattraper une mauvaise nuit en 20 minutes : voici comment
   Près de la moitié de la population manquerait de sommeil. Selon une
   nouvelle étude dirigée par l’Université de Portsmouth, il y aurait un
   moyen de faire rattraper une mauvaise nuit au cerveau : l’activité
   physique. L’exercice améliorerait les performances cognitives, et ce,
   malgré une dette de sommeil.
   (BUTTON)
   (BUTTON)

TopSante

   Top articles
   Les remèdes de grand-mère vraiment insolites qui aident à mieux dormir
   Has diapo image
   Antifatigue Publié le 23/11/2023
   Les remèdes de grand-mère vraiment insolites qui aident à mieux dormir
   Vous avez du mal à vous endormir le soir et vos nuits ne sont pas
   reposantes ? Voici une petite sélection des meilleures astuces et
   remèdes de grand-mère pour retrouver un sommeil réparateur sans avoir
   recours aux somnifères.
   Des citrons rappelés en raison d’une teneur importante en pesticides
   dans ces 4 départements
   Intoxication alimentaire Publié le 23/11/2023
   Des citrons rappelés en raison d’une teneur importante en pesticides
   dans ces 4 départements
   Des citrons verts viennent de faire l’objet d’un rappel. Ils ont été
   commercialisés dans plusieurs Monoprix. En cause ? Une teneur trop
   importante en pesticides.
   Un nutritionniste a tranché : voici les 3 pires charcuteries en termes
   de gras et de calories
   Bien choisir ses aliments Publié le 23/11/2023
   Un nutritionniste a tranché : voici les 3 pires charcuteries en termes
   de gras et de calories
   La charcuterie est à consommer avec modération à cause de sa teneur en
   graisses et en sel. A travers une nouvelle vidéo, notre nutritionniste,
   Raphaël Gruman, alerte sur les produits à limiter en priorité.
   Pervers narcissique : si vous recevez l'un de ces 3 cadeaux à Noël,
   c'est mauvais signe
   Vie amoureuse Publié le 23/11/2023
   Pervers narcissique : si vous recevez l'un de ces 3 cadeaux à Noël,
   c'est mauvais signe
   Saviez-vous que l’on pouvait démasquer les pervers narcissiques avec
   les cadeaux qu’ils offrent ? Ce qu’il faut comprendre, c’est que, bien
   souvent, leurs cadeaux ne sont pas destinés aux autres, mais à eux
   même. Explications.
   Vous êtes constipé ? C'est sûrement à cause de l'un de ses 3 aliments
   Digestion et transit Publié le 23/11/2023
   Vous êtes constipé ? C'est sûrement à cause de l'un de ses 3 aliments
   La constipation est un problème fréquent qui peut être causé par divers
   facteurs, notamment l'alimentation. Le nutritionniste Raphaël Gruman
   met en garde contre trois aliments courants qui pourraient être
   responsables de troubles du transit.
   4 aliments contre la déprime saisonnière à consommer tout l'hiver selon
   un nutritionniste
   Déprime saisonnière Publié le 23/11/2023
   4 aliments contre la déprime saisonnière à consommer tout l'hiver selon
   un nutritionniste
   On le sait, l'alimentation joue un rôle important dans la stabilisation
   de l'humeur. Un nutritionniste dévoile les 4 aliments à ajouter dans
   tous vos menus de l'hiver pour lutter contre la dépression saisonnière.
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Détox de saisonVoir plus
   Pour perdre du poids, voici pourquoi vous devriez manger vos légumes en
   premier
   Nutrition minceur Publié le 22/11/2023
   Pour perdre du poids, voici pourquoi vous devriez manger vos légumes en
   premier
   L'ordre dans lequel vous avalez les différents aliments de votre repas
   aurait une influence sur la glycémie et la satiété. Et donc sur la
   perte de poids.
   “J’ai perdu 90 kg avec ce régime simple que tout le monde peut suivre
   (ou presque)”
   Régime cétogène Publié le 20/11/2023
   “J’ai perdu 90 kg avec ce régime simple que tout le monde peut suivre
   (ou presque)”
   Une mère de famille américaine vient de témoigner au sein d’un magazine
   new yorkais et raconte comment elle est parvenue à se délester de 90
   kilos en suivant le régime cétogène. Explications et décryptage de ce
   régime avec notre nutritionniste Raphaël Gruman.
   Perte de poids : connaissez-vous le petit déjeuner idéal selon les
   diététistes ?
   Perdre du poids Publié le 18/11/2023
   Perte de poids : connaissez-vous le petit déjeuner idéal selon les
   diététistes ?
   Dans une dynamique de perte de poids, une diététicienne conseille une
   recette de petit déjeuner équilibré et facile à préparer.
   Les 9 aliments recommandés par le nutritionniste contre les troubles de
   la ménopause Has diapo image
   Ménopause Publié le 18/11/2023
   Les 9 aliments recommandés par le nutritionniste contre les troubles de
   la ménopause

   Une étude montre qu'un régime alimentaire riche en fruits et légumes et
   en soja permet de réduire les différents troubles associés à la
   ménopause. A part le soja, quels sont les aliments à privilégier à la
   ménopause ? Les conseils du nutritionniste Raphaël Gruman.
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Astuces anti- StressVoir plus

   10 aliments riches en polyphénols Has diapo image
   Manger équilibré Publié le 04/07/2023
   10 aliments riches en polyphénols

   Santé mentale : 4 oligo-éléments qui préservent le cerveau
   Stress Publié le 29/06/2023
   Santé mentale : 4 oligo-éléments qui préservent le cerveau

   7 sports efficaces contre le stress Has diapo image
   Santé mentale Publié le 05/06/2023
   7 sports efficaces contre le stress

   Voici l'activité inattendue qui permet d'être plus heureux juste après
   Stress Publié le 11/04/2023
   Voici l'activité inattendue qui permet d'être plus heureux juste après
   Les outils Top Santé
   Calcul de I'IMC Calcul de I'IMC enfant/ado Calcul de poids idéal Calcul
   de I'IMG Compteur de calories Metabolisme Période de fertilité
   AllergiesVoir plus
   Allergie aux chats : premiers essais d'un vaccin sur l'Homme
   Prévention et traitement des allergies Publié le 11/10/2023
   Allergie aux chats : premiers essais d'un vaccin sur l'Homme

   Le laboratoire Angany lance la première étude clinique chez l'Homme
   d'un vaccin pour traiter l'allergie aux chats. Les premiers patients
   ont été recrutés par un hôpital londonien

   Certaines personnes devraient éviter le poisson en conserve : découvrez
   si vous en faites partie
   Allergies alimentaires Publié le 03/10/2023
   Certaines personnes devraient éviter le poisson en conserve : découvrez
   si vous en faites partie

   Cette plante invasive de votre jardin est hautement allergisante :
   voici comment la reconnaître
   Allergie au pollen Publié le 02/09/2023
   Cette plante invasive de votre jardin est hautement allergisante :
   voici comment la reconnaître

   A la mi-août, méfiez vous de cette plante particulièrement
   allergisante, qui libère son pollen
   Allergie au pollen Publié le 14/08/2023
   A la mi-août, méfiez vous de cette plante particulièrement
   allergisante, qui libère son pollen

   Je suis allergique aux abeilles : puis-je manger du miel ?
   Prévention et traitement des allergies Publié le 08/08/2023
   Je suis allergique aux abeilles : puis-je manger du miel ?
   Voir aussi :
   Allergie au pollenAllergie aux acariensAllergies alimentairesPrévention
   et traitement des allergiesRhinite allergique
   Bien mangerVoir plus
   Comment savoir si une viande n'est plus bonne ?
   Intoxication alimentaire Publié le 23/11/2023
   Comment savoir si une viande n'est plus bonne ?
   Vous avez acheté de la viande chez le boucher, mais vous savez pas si
   elle est "encore bonne à manger" ? Les conseils de la
   diététicienne-nutritionniste pour éviter l'intoxication alimentaire...
   Ce produit souvent sur les tables du réveillon peut vous intoxiquer
   gravement
   Intoxication alimentaire Publié le 23/11/2023
   Ce produit souvent sur les tables du réveillon peut vous intoxiquer
   gravement
   Si vous avez acheté des bocaux d'escargots au court bouillon pour le
   réveillon, vérifiez bien l'étiquette. Certains bocaux sont susceptibles
   d'être contaminés par la bactérie responsable du botulisme.
   Est-ce une bonne idée de mener un jeûne intermittent “préventif” avant
   les fêtes ?
   Bien manger Publié le 22/11/2023
   Est-ce une bonne idée de mener un jeûne intermittent “préventif” avant
   les fêtes ?
   Et si le jeûne intermittent était la clé pour enfin profiter des fêtes
   de fin d’année sans crise de foie, et surtout sans prise de poids ?
   Mode d’emploi.
   Des aliments du supermarché directement mis en cause dans l’apparition
   de cancers de la tête et du cou
   Prévention et traitement du cancer Publié le 22/11/2023
   Des aliments du supermarché directement mis en cause dans l’apparition
   de cancers de la tête et du cou
   Une nouvelle étude publiée au sein de l’European Journal of Nutrition a
   fait le lien entre les aliments ultra-transformés et l’apparition de
   cancers de la tête et du cou ainsi que de l'œsophage.
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Voir aussi :
   Bien choisir ses alimentsLes bons alimentsLes minéraux et
   oligo-élémentsLes vitaminesManger équilibréNutritionRecettes
   santéRégimes alimentairesRisques santé
   SexualitéVoir plus
   Sensation Homme   l’Expert : votre porte d’entrée vers le plaisir
   Sexualité Publié le 09/11/2023
   Sensation Homme   l’Expert : votre porte d’entrée vers le plaisir
   La sensualité masculine évolue constamment, Sensation Homme le sait,
   c’est pourquoi ils ont créé l'Expert, le masturbateur pour homme
   électrique et automatique. Dans cet article, nous vous emmènerons dans
   un voyage sensuel à travers les fonctionnalités et performances de
   l'Expert, proposé par la marque française Sensation Homme.
   Préparez-vous à explorer un monde de plaisir qui éveillera vos sens et
   vous emportera vers des sommets de satisfaction que vous n'aviez jamais
   pensé atteindre.

   Le café est-il vraiment aphrodisiaque ? Un médecin nous explique !
   Désir et plaisir Publié le 24/10/2023
   Le café est-il vraiment aphrodisiaque ? Un médecin nous explique !

   Diabète : comment faire pour soigner les troubles de l'érection ? La
   sexologue répond
   Troubles sexuels chez l'homme Publié le 14/08/2023
   Diabète : comment faire pour soigner les troubles de l'érection ? La
   sexologue répond

   Sexo : "J'ai des fantasmes violents, à tendance sadomasochiste. J'en ai
   honte..."
   Désir et plaisir Publié le 05/08/2023
   Sexo : "J'ai des fantasmes violents, à tendance sadomasochiste. J'en ai
   honte..."

   Candaulisme, voyeurisme, bondage... Voici les 6 pratiques sexuelles
   préférées des Français
   Pratiques sexuelles Publié le 23/07/2023
   Candaulisme, voyeurisme, bondage... Voici les 6 pratiques sexuelles
   préférées des Français
   Voir aussi :
   Désir et plaisirKamasutraPratiques sexuellesTroubles sexuels chez
   l'hommeTroubles sexuels chez la femme
   Diaporamas
   Satim Santé : votre allié dans la gestion des maladies chroniques, en
   particulier pour le diabète
   Satim Santé : votre allié dans la gestion des maladies chroniques, en
   particulier pour le diabète
   Associez ces 6 aliments ensemble et vous serez sûr de souffrir de
   ballonnements
   Associez ces 6 aliments ensemble et vous serez sûr de souffrir de
   ballonnements
   Les 3 références de poissons panés que vous pouvez acheter les yeux
   fermés selon le Dr Cohen
   Les 3 références de poissons panés que vous pouvez acheter les yeux
   fermés selon le Dr Cohen
   “Je suis nutritionniste et je conseille ce yaourt le soir pour maigrir”
   “Je suis nutritionniste et je conseille ce yaourt le soir pour maigrir”
   Ces 3 plats d’hiver aux légumes font grossir : ne tombez pas dans le
   piège !
   Ces 3 plats d’hiver aux légumes font grossir : ne tombez pas dans le
   piège !
   Plantes MédicinalesVoir plus

   Varech : bienfaits santé, effet coupe-faim, comment le consommer ?
   Plantes médicinales Publié le 26/05/2023
   Varech : bienfaits santé, effet coupe-faim, comment le consommer ?

   Levure de bière : bienfaits, effets sur les cheveux, quand faut-il en
   prendre ?
   Plantes médicinales Publié le 26/05/2023
   Levure de bière : bienfaits, effets sur les cheveux, quand faut-il en
   prendre ?

   Agar-agar : bienfaits santé, effet coupe-faim, comment l'utiliser ?
   Plantes médicinales Publié le 25/05/2023
   Agar-agar : bienfaits santé, effet coupe-faim, comment l'utiliser ?

   Ail des ours : bienfaits santé, quels effets sur l'arthrite, comment le
   consommer ?
   Plantes médicinales Publié le 25/05/2023
   Ail des ours : bienfaits santé, quels effets sur l'arthrite, comment le
   consommer ?
   Santé au NaturelVoir plus
   Pépins de pamplemousse : quand peut-on prendre cet antibiotique naturel
   ?
   Phytothérapie Publié le 21/11/2023
   Pépins de pamplemousse : quand peut-on prendre cet antibiotique naturel
   ?
   Réputé pour éliminer les virus, les bactéries et les champignons,
   l'extrait de pépins de pamplemousse (EPP) est reconnu en Allemagne
   comme une alternative naturelle aux antibiotiques. On vous dit comment
   l'utiliser.
   Herpès : comment faire disparaître un bouton de fièvre... et éviter
   qu'il revienne
   Herpès Publié le 20/11/2023
   Herpès : comment faire disparaître un bouton de fièvre... et éviter
   qu'il revienne
   A l'occasion de la Journée nationale de l'herpès, ce 20 novembre, on
   fait le point sur les solutions douces pour faire disparaître un
   "bouton de fièvre" avec le Dr Jean-Marc Bohbot, infectiologue.
   6 recettes de gargarismes ou de cataplasmes pour soulager un mal de
   gorge
   Angine Publié le 12/11/2023
   6 recettes de gargarismes ou de cataplasmes pour soulager un mal de
   gorge
   Nous passons rarement plus de 15 secondes sans avaler notre salive :
   rien d'étonnant qu'un mal de gorge soit difficile à supporter. Pour le
   soulager, on a fait appel aux bons vieux remèdes de grand-mère.
   Je suis pharmacienne et voici LA tisane anti-maux de gorge que je vous
   recommande
   Phytothérapie Publié le 11/11/2023
   Je suis pharmacienne et voici LA tisane anti-maux de gorge que je vous
   recommande
   Le Dr. Christine Cieur, docteure en pharmacie et herboriste, nous
   propose une tisane adoucissante et cicatrisante pour apaiser nos maux
   de gorge hivernaux. Mode d'emploi.
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Voir aussi :
   Fleurs de BachHoméopathieHuiles essentielles
   (aromathérapie)HypnoseLuminothérapiePhytothérapieRemèdes de
   grand-mèreThérapies manuelles
   RecettesVoir plus
   Crumble aux pêches
   Recettes Publié le 20/07/2021

Crumble aux pêches

   Muffins fondants aux myrtilles sauvages
   Recettes Publié le 20/07/2021

Muffins fondants aux myrtilles sauvages

   Salade de blé au haddock
   Recettes Publié le 19/07/2021

Salade de blé au haddock

   Salade de tagliatelles et poivrons
   Recettes Publié le 19/07/2021

Salade de tagliatelles et poivrons

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   CancersVoir plus

   "Je n’ai jamais fumé de ma vie et je me bats à 40 ans contre un cancer
   du poumon"
   Cancer du poumon Publié le 23/11/2023
   "Je n’ai jamais fumé de ma vie et je me bats à 40 ans contre un cancer
   du poumon"

   Un nutriment présent dans cette viande pourrait “tuer les cellules
   cancéreuses”
   Cancers Publié le 23/11/2023
   Un nutriment présent dans cette viande pourrait “tuer les cellules
   cancéreuses”

   Les 3 boissons à éviter si on veut prendre soin de sa prostate
   Cancer de la prostate Publié le 09/11/2023
   Les 3 boissons à éviter si on veut prendre soin de sa prostate

   Cet ustensile que vous utilisez tous les jours en cuisine peut
   favoriser le cancer de la thyroïde
   Cancer de la thyroïde Publié le 25/10/2023
   Cet ustensile que vous utilisez tous les jours en cuisine peut
   favoriser le cancer de la thyroïde
   Voir aussi :
   Cancer colorectalCancer de l'endomètre (cancer du corps de
   l'utérus)Cancer de l'estomacCancer de l'intestinCancer de l'intestin
   grêleCancer de l'oesophageCancer de la gorgeCancer de la peauCancer de
   la prostateCancer de la thyroïdeCancer de la vessieCancer des
   ovairesCancer du cerveauCancer du col de l’utérusCancer du foieCancer
   du pancréasCancer du poumonCancer du seinLeucémieLymphomePrévention et
   traitement du cancer
   Les guides Top Santé
   Guide des Médicament Carte des Épidémies Guide Sexo Calendrier Vaccinal
   Guide des Maladies Guide des Symptômes Guide Grossesse Guide Bébé
   Vidéos
   Dyslexie : des solutions existent !
   Dyslexie : des solutions existent !
   Cancer du poumon : épisode 2
   Cancer du poumon : épisode 2
   Cancer du poumon : épisode 1
   Cancer du poumon : épisode 1
   Cancer du poumon : comment préserver sa qualité de vie ?
   Cancer du poumon : comment préserver sa qualité de vie ?
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   GynécoVoir plus
   Quelle alimentation pour mieux vivre son endométriose ?
   Gyneco Publié le 15/11/2023
   Quelle alimentation pour mieux vivre son endométriose ?

   Voici le meilleur régime contre les bouffées de chaleur, selon une
   nouvelle étude
   Ménopause Publié le 15/11/2023
   Voici le meilleur régime contre les bouffées de chaleur, selon une
   nouvelle étude

   Ce changement subtil qui apparaît à la ménopause et dont personne ne
   parle
   Ménopause Publié le 07/11/2023
   Ce changement subtil qui apparaît à la ménopause et dont personne ne
   parle

   Les 3 meilleures épices pour soulager le syndrome prémenstruel selon
   une experte en biomédecine
   Épices Publié le 31/10/2023
   Les 3 meilleures épices pour soulager le syndrome prémenstruel selon
   une experte en biomédecine

   Voici les 3 parties du corps qui complexent le plus les femmes à la
   ménopause
   Ménopause Publié le 25/10/2023
   Voici les 3 parties du corps qui complexent le plus les femmes à la
   ménopause
   Voir aussi :
   AménorrhéeClitorisEmbolisationEndométrioseFibrome
   utérinGonorrhée/blennoragieHystérectomieISTIVGKyste
   ovarienMénopauseProblèmes intimesRègles douloureusesVulvite
   Analyses de SangVoir plus
   Analyse du taux de GGT dans le sang
   Analyse du taux de PSA dans le sang
   Clairance de la créatinine : dosage sanguin et urinaire
   [main-image.png]
   Dépistage du VIH : on décrypte la prise de sang
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Forme by VitalVoir plus
   Découvrez vos besoins en eau et minéraux selon votre âge
   Publié le 22/04/2021
   Découvrez vos besoins en eau et minéraux selon votre âge

   Femme active, enceinte ou à la ménopause…, les besoins des femmes
   évoluent et l'eau est le réflexe indispensable qui les suit à chaque
   étape de leur vie
   Rando et jeûne : on teste ou pas ?
   Publié le 04/10/2019
   Rando et jeûne : on teste ou pas ?

   Découvrez les nouveaux podcasts #VitalTraining
   Publié le 03/10/2019
   Découvrez les nouveaux podcasts #VitalTraining

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Prix Top SantéVoir plus
   Soin minceur Energy Slim par digitopuncture
   Soin minceur Energy Slim par digitopuncture
   EVABIOTE® Hygiène intime
   EVABIOTE® Hygiène intime
   Ampoules BIO Gelée Royale 4000 mg
   Ampoules BIO Gelée Royale 4000 mg
   Shampoing fortifiant anti-chute Mon SHAMPOING
   Shampoing fortifiant anti-chute Mon SHAMPOING
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   [pastille-km.png]
   Profitez de nos offres d'abonnement
   je m'abonne

   [expertise-sante.png]

   Les + Lus
   Zcross, la nouvelle brassière d’excellence par Zsport
   Zcross, la nouvelle brassière d’excellence par Zsport
   Medoucine.com : agir pour son bien-être
   Medoucine.com : agir pour son bien-être
   Dale Pharma voit la vie en rose tout le mois d’octobre
   Dale Pharma voit la vie en rose tout le mois d’octobre
   La boxe, un sport idéal pour le corps… et l’esprit !
   La boxe, un sport idéal pour le corps… et l’esprit !
   Maîtriser l’allaitement en 30 jours pour créer une relation harmonieuse
   avec bébé : découvrez notre formation !
   Maîtriser l’allaitement en 30 jours pour créer une relation harmonieuse
   avec bébé : découvrez notre formation !

L'actualité Topsante.com

   dans votre boîte email (BUTTON) je m'inscris

   (BUTTON)

   Top Sante logo
   Le magazine
   Abonnez-vous Papier ou numérique achetez ce numéro
   L’application
   Suivez-nous
     * has-i--instagram
     * has-i--facebook
     * has-i--twitter

   L'actualité Topsante.com
   dans votre boîte mail
   Remarque – JavaScript est requis pour ce contenu.

     * Gestion des cookies
     * La rédaction
     * Nous contacter
     * Service client
     * Gérer votre abonnement
     * Je m'abonne à Top Santé

     * Kiosquemag : la boutique officielle
     * Mentions légales
     * CGU
     * Charte des données personnelles et usage des cookies

     * Charte éditoriale
     * Flux RSS
     * Inscription à la Newsletter Top Santé
     * Toute la santé
     * Thèmes
     * Tous les dossiers

   Certifié par : Certifié par acpm Certifié par digital ad trust Certifié
   par cim internet
   © Topsante.com - Tous droits réservés</text>
</page> §
<page="fr-35">
<text>   #France Assos Santé » Flux France Assos Santé » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NVJW6GV

   France Assos Santé France Assos Santé

     * Présentation
          + Qui sommes-nous ?
          + Positions
          + Instances
          + Comité de déontologie
          + Devenir représentant des usagers
          + Formation
          + Actions européennes et internationales
          + Rejoignez-nous
     * Réseau
          + Associations
          + Régions
     * Documentation
          + Rechercher une publication
          + Toutes les fiches pratiques
          + Guides et dépliants
          + Rapports annuels
     * Prévention en actions
     * 66 Millions d’impatients
          + Actualités
          + Offre de soins et tarification
          + Qualité de vos soins
          + Patients, vos droits
          + Santé dans votre quotidien
          + Opinions
     * Espace Presse

   Menu Fermer

   Suppression de l’Aide Médicale d’Etat :
   Mesdames et Messieurs les député(e)s,
   ne faites pas la même erreur de santé publique
   que le Sénat ! ─ EN SAVOIR PLUS La suppression de l’AME est une offense
   aux valeurs profondes de notre pays et un danger pour la Santé Publique
   !
   C’est pourquoi France Assos Santé demande solennellement aux député(e)s
   de prendre toutes leurs responsabilités
   et de défendre le maintien de ce dispositif. Suppression de l’Aide
   Médicale d’Etat :
   Mesdames et Messieurs les député(e)s,
   ne faites pas la même erreur de santé publique
   que le Sénat ! L’observatoire 2022 de
   Santé Info Droits vient de sortir ! ─ EN SAVOIR PLUS L’observatoire de
   France Assos Santé sur les droits des malades pour l’année 2022 vient
   de paraître. Il s’agit d’un
   rapport très détaillé, classant, selon différentes thématiques et
   questions, les données et verbatims recueillis tout
   au long de l’année par la ligne d’informations Santé Info Droits de
   France Assos Santé. Comme chaque année, on
   y retrouve son « best-seller », à savoir le classement thématique des
   sollicitations pathologie par pathologie,
   particulièrement utile pour le réseau associatif de France Assos Santé
   et au-delà. L’observatoire 2022 de
   Santé Info Droits vient de sortir ! jeudis-france-assos-sante Les
   jeudis de France Assos Santé | 30/11/23
   Notre santé face aux expositions d’une vie :
   du Génome à l’Exposome sont les traitements ? ─ S'INSCRIRE AU WEBINAIRE
   Quel est cet exposome ou l’empreinte des expositions de chacun tout au
   long de la vie ? De la vie avant la vie aux
   facteurs non génétiques, les pressions de la société du XXIème siècle,
   vulnérabilités sociales, environnement, métier,
   habitat, stress et aussi évolutions économiques, alimentaires,
   climatiques, démographiques et sanitaires … tout
   influence notre santé. Mieux connaitre les risques d’exposition pour
   mieux gérer notre santé physique et mentale
   au quotidien ? Les jeudis de France Assos Santé | 30/11/23
   Notre santé face aux expositions d’une vie :
   du Génome à l’Exposome sont les traitements ? Semaine Sécurité des
   patients :
   « Faire des patients des acteurs
   de leur propre sécurité » ─ EN SAVOIR PLUS Chaque année, de nombreuses
   personnes subissent des préjudices physiques, psychologiques ou
   matériels dans
   le cadre d’une prise en charge médicale et soignante ; ces préjudices
   peuvent être graves comme un long arrêt de
   travail, une impossibilité d’exercer son métier, ou une invalidité, des
   bouleversements de vie privée, parfois des
   souffrances pour toute la vie, ou la perte de la vie. Semaine Sécurité
   des patients :
   « Faire des patients des acteurs
   de leur propre sécurité » Pénuries de médicaments :
   charte de bonnes pratiques et nécessité
   d’une régulation du marché ─ EN SAVOIR PLUS Les acteurs de la chaîne du
   médicament ont pris le 22 novembre 2023 neuf engagements dans une
   charte de
   bonnes pratiques pour un accès équitable des patients aux médicaments
   faisant l’objet de tensions
   d’approvisionnement. Pénuries de médicaments :
   charte de bonnes pratiques et nécessité
   d’une régulation du marché

ACTUALITÉS FRANCE ASSOS SANTÉ

   Filtrer :
   ActualitésOpinionsRégionsWebinairesCommuniqués de presse

   Actualités

« Je dis oui au numérique » : comprendre l’intérêt du numérique en santé en
vidéo !

   La digitalisation des parcours de santé, avec la prise de rendez-vous
   en ligne, la téléconsultation et la réduction des examens…

   24 novembre 2023

   Actualités

Pénuries de médicaments : charte de bonnes pratiques et nécessité d’une
régulation du marché

   Les acteurs de la chaîne du médicament ont pris le 22 novembre 2023
   neuf engagements dans une charte de bonnes…

   23 novembre 2023

   Communiqués de presse

Suppression de l’Aide Médicale d’Etat : Mesdames et Messieurs les député(e)s,
ne faites pas la même erreur de santé publique que le Sénat !

   Le 7 novembre dernier, dans le cadre de l’examen du projet de loi
   Immigration, le Sénat votait la suppression de…

   23 novembre 2023

   Actualités

Les patients en PREMS (et en PROMS)

   Alors que se déroule en ce moment la semaine de sécurité des patients
   sur le thème « Faire des patients…

   23 novembre 2023

   Régions

Webinaire « Prévention des infections et de l’antibiorésistance »

   23 novembre 2023

   Régions

Une nouvelle convention pluriannuelle pour soutenir les droits et la voix des
usagers de santé en Auvergne-Rhône-Alpes

   23 novembre 2023

   Régions

Les silhouettes des Représentants des Usagers

   23 novembre 2023

   Régions

De l’expérience patient au partenariat en santé : écouter les podcasts

   France Assos Santé Nouvelle-Aquitaine et le Ccecqa (Comité de
   coordination de l’évaluation clinique et de la qualité en
   Nouvelle-Aquitaine) partenaires…

   21 novembre 2023

   Actualités

L’actualité des délégations des France Assos Santé pour accompagner la
semaine de la sécurité des patients

   La semaine de la sécurité des patients se déroule en ce moment-même,
   exactement du 20 au 24 novembre 2023. Le…

   21 novembre 2023

   jeudis-france-assos-sante

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Notre santé face aux expositions d’une vie
: du Génome à l’Exposome | 30/11/2023

   Quel est cet exposome ou l’empreinte des expositions de chacun tout au
   long de la vie ? De la vie avant…

   16 novembre 2023

   Opinions

Suppression de l’Aide Médicale d’Etat : une erreur majeure de Santé Publique
!

   Alors même que toutes les études scientifiques concluent que l’Aide
   Médicale d’Etat (AME) ne constitue ni un appel d’air à…

   8 novembre 2023

   Opinions

[Pénuries de médicaments] Partage entre les Etats Membres de l’UE : un
mécanisme de solidarité aveugle

   La commission européenne vient de publier un plan de lutte contre les
   pénuries de médicaments. Les mesures prévues comprennent des achats…

   26 octobre 2023

   Opinions

Risquer un infarctus ou un AVC pour un nez bouché ?

   Ce 23 octobre 2023, l’Agence de Sécurité du Médicament et des produits
   de santé (ANSM) publie un point d’information (lien vers…

   23 octobre 2023

   Communiqués de presse

Réouverture des négociations conventionnelles : le système de santé est-il
organisé pour les patients ou pour les médecins ?

   Le gouvernement oublie-t-il les intérêts des patients et des usagers
   pour ne retenir que les revendications tarifaires des médecins libéraux
   ?…

   20 octobre 2023

   Opinions

« Nutri-Score Papers » : comment le lobby agro-industriel essaie de couler le
Nutri-Score

   Alors que l’exécutif européen s’était engagé à présenter fin 2022 une
   proposition d’étiquetage nutritionnel commun à l’ensemble des
   Etats-membres, le…

   18 octobre 2023

   Communiqués de presse

« New deal » pour un accès égal et durable des patients à tous les produits
de santé : les principales recommandations soutenues par France Assos Santé

   La mission Borne avait notamment pour objectif d’identifier les
   évolutions possibles vers un accès rapide aux produits innovants en
   maintenant…

   13 septembre 2023

   Communiqués de presse

Stop au monologue médical sur la fin de vie, les patients doivent être
entendus !

   Alors qu’un projet de loi sur la fin de vie doit être présenté par le
   gouvernement fin septembre, France Assos…

   20 juillet 2023

   jeudis-france-assos-sante

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Monkeypox ou la variole du singe |
22/09/2022

   La variole du singe interroge de plus en plus depuis son arrivée en
   France. De nombreuses questions circulent. Monkeypox est-elle…

   14 septembre 2022

   jeudis-france-assos-sante

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Covid-19 : Chine, Israël, Europe… peut-on
tirer des leçons des expériences étrangères ? | 05/04/2022

   Pandémie COVID-19. Les autorités sanitaires parlent d’un rebond ; il
   pourrait être de courte durée. Nos proches, nos collègues sont…

   25 mars 2022

   jeudis-france-assos-sante

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Face à DELTA ou OMICRON, quels sont les
traitements ? Demain, la pilule à domicile ? | 13/01/2022

   Entre 5ème et 6ème vague, le moral est à la baisse cependant, sur le
   front scientifique la recherche avance et,…

   6 janvier 2022
   VOIR TOUTES LES ACTUALITÉSVOIR TOUS LES COMMUNIQUÉS DE PRESSEVOIR
   TOUTESVOIR TOUTESVOIR TOUTESVOIR TOUSVOIR TOUS

LE MAG

   Actualités, 66 millions d'IMpatients

Saviez-vous que le tabac induit 17 types de cancers ?

   Ce mois de novembre est, comme chaque année pour la 8ème édition, celui
   du défi…

   15 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-15T16:42:59+01:00

   Actualités, 66 millions d'IMpatients

Journée Mondiale du diabète : la parole aux jeunes !

   Coup de projecteur sur le diabète de type 1 en ce 14 novembre, date de…

   14 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-14T15:11:22+01:00

   Actualités, 66 millions d'IMpatients

Laryngectomie : Sans voix à cause du tabac

   Une laryngectomie est une intervention chirurgicale qui consiste à
   retirer partiellement ou totalement le larynx…

   8 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-08T15:56:08+01:00

   VOIR TOUTES

NEWSLETTERS

Abonnez-vous aux lettres d’informations de France Assos Santé !

Actualités santé

   La newsletter mensuelle regroupant les actualités, articles,
   communiqués, webinaires et sondages de France Assos Santé.

   « * » indique un champ obligatoire

   « * » indique les champs nécessaires
   E-mail*
   ____________________
   Inscription

   La loi de modernisation de notre système de santé du 26 janvier 2016
   prévoit que des délégations régionales de l’Union nationale des
   associations agréées d’usagers du système de santé (UNAASS), dites
   URAASS, peuvent être créées en étant composées des mêmes associations
   agréées que celles membres au niveau national ainsi que d’associations
   d’usagers bénéficiant d’un agrément régional.

   Début juillet 2017, 10 URAASS ont été mises en place en Centre-Val de
   Loire, Occitanie, Hauts-de-France, Normandie, Guadeloupe,
   Ile-de-France, Bourgogne-Franche-Comté, Nouvelle Aquitaine, Grand-Est,
   Martinique. Début janvier 2018, ont été créées les URAASS dans les
   autres régions : Auvergne-Rhône-Alpes, Bretagne, Corse, Océan Indien,
   Pays de la Loire, Provence-Alpes-Côte d’Azur. Fin février 2018,
   l’URAASS Guyane a été créée.
   VOIR TOUTES

NOS ASSOCIATIONS MEMBRES


   Association Le Lien
   Association François Aupetitinfo-accueil@afa.asso.fr

   VOIR TOUTES

TROUVER OÙ SE FAIRE SOIGNER

   Vous cherchez un établissement de santé/un professionnel de santé ?

Annuaire santé Ameli

ComparHospit

Hopital.fr

QualiScope

   EN SAVOIR PLUS

SANTE ET ENVIRONNEMENT

   Recosanté est un service public qui aide à mieux connaître son
   environnement et à agir en conséquence pour mieux protéger sa santé.

   Concrètement, Recosanté affiche, selon la ville renseignée, plusieurs
   indicateurs environnementaux :
     * qualité de l’air,
     * vigilance météorologique,
     * risques d’allergies aux pollens,
     * indice UV,
     * potentiel radon (Gaz radioactif naturel présent dans le sol et les
       roches, classé cancérigène)

   Logo les jeudis France Asso Santé Logo 66 d'impatients Logo Santé Info
   Droits

   COORDONNÉES

   10, VILLA BOSQUET
   75007 PARIS
   Voir sur Google Map

   Standard : 01 40 56 01 49

   Contacter France Assos Santé
   Consulter les coordonnées par région

   MENTIONS LÉGALES
   POLITIQUE DE CONFIDENTIALITÉ   CGU
   CHARTE DE BONNE CONDUITE

   ©2019 – Site réalisé par Studio Cassette

ACCÈS RAPIDES

     * EXTRANET
     * ESPACE PRESSE
     * GLOSSAIRE

   UNE QUESTION JURIDIQUE
   OU SOCIALE LIÉE A LA SANTÉ ?

   Santé Info Droits est une ligne d’informations juridiques et sociales
   constituée de juristes et avocats qui ont vocation à répondre à toutes
   questions en lien avec le droit de la santé.

   EN SAVOIR PLUS

     * Présentation
          + Qui sommes-nous ?
          + Positions
          + Instances
          + Comité de déontologie
          + Devenir représentant des usagers
          + Formation
          + Actions européennes et internationales
          + Rejoignez-nous
     * Réseau
          + Associations
          + Régions
     * Documentation
          + Rechercher une publication
          + Toutes les fiches pratiques
          + Guides et dépliants
          + Rapports annuels
     * Prévention en actions
     * 66 Millions d’impatients
          + Actualités
          + Offre de soins et tarification
          + Qualité de vos soins
          + Patients, vos droits
          + Santé dans votre quotidien
          + Opinions
     * Espace Presse

   [logo-Sante-Infos-Droits.png]

   Copyright © 2019 - France Assos Santé

   FRANCE ASSOS SANTÉ RESPECTE VOS DONNÉES
   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site web. Vous pouvez choisir de consentir ou non à leur
   utilisation via les options proposées à droite.
   TOUT ACCEPTERTOUT REFUSERRéglages des cookies

   Manage consent

   (BUTTON) Fermer

Politique de confidentialité

   Ce site Web utilise des cookies pour améliorer votre expérience pendant
   que vous naviguez sur le site Web. Parmi ceux-ci, les cookies classés
   comme nécessaires sont stockés sur votre navigateur car ils sont
   essentiels au fonctionnement des fonctionnalités de base du site Web.
   Nous utilisons également des cookies tiers qui nous aident à analyser
   et à comprendre comment vous utilisez ce site Web. Ces cookies ne
   seront stockés dans votre navigateur qu'avec votre consentement. Vous
   avez également la possibilité de désactiver ces cookies. Mais la
   désactivation de certains de ces cookies peut affecter votre expérience
   de navigation.
   Nécessaire
   [X] Nécessaire
   Toujours activé
   Les cookies nécessaires sont absolument essentiels au bon
   fonctionnement du site Web. Ces cookies assurent les fonctionnalités de
   base et les fonctions de sécurité du site Web, de manière anonyme.
   Cookie Durée Description
   cookielawinfo-checbox-analytics 11 mois Ce cookie est défini par le
   plugin GDPR Cookie Consent. Le cookie est utilisé pour stocker le
   consentement de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie
   "Analytics".
   cookielawinfo-checbox-functional 11 mois Les cookies fonctionnels
   aident à exécuter certaines fonctionnalités telles que le partage du
   contenu du site Web sur les plateformes de médias sociaux, la collecte
   de commentaires et d'autres fonctionnalités tierces.
   cookielawinfo-checbox-others 11 mois Ce cookie est défini par le plugin
   GDPR Cookie Consent. Le cookie est utilisé pour stocker le consentement
   de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie "Autres".
   cookielawinfo-checkbox-necessaire 11 mois Ce cookie est défini par le
   plugin GDPR Cookie Consent. Les cookies sont utilisés pour stocker le
   consentement de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie
   «Nécessaire».
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 mois Ce cookie est défini par le
   plugin GDPR Cookie Consent. Le cookie est utilisé pour stocker le
   consentement de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie
   «Performance».
   viewed_cookie_policy 11 mois Le cookie est défini par le plugin GDPR
   Cookie Consent et est utilisé pour stocker si l'utilisateur a consenti
   ou non à l'utilisation de cookies. Il ne stocke aucune donnée
   personnelle.
   Fonctionnel
   [ ] Fonctionnel
   Les cookies fonctionnels aident à exécuter certaines fonctionnalités
   telles que le partage du contenu du site Web sur les plateformes de
   médias sociaux, la collecte de commentaires et d'autres fonctionnalités
   tierces.
   Performance
   [ ] Performance
   Les cookies de performance sont utilisés pour comprendre et analyser
   les principaux indices de performance du site Web, ce qui contribue à
   offrir une meilleure expérience utilisateur aux visiteurs.
   Cookie Durée Description
   _gat 2 heures Ce cookie est installé par Google Universal Analytics
   pour limiter le taux de requêtes afin de limiter la collecte de données
   sur les sites à fort trafic.
   YSC session Ce cookie est créé par youtube et utilisé pour mesurer les
   vues de vidéos embarquées sur le site
   Analytics
   [ ] Analytics
   Les cookies analytiques sont utilisés pour comprendre comment les
   visiteurs interagissent avec le site Web. Ces cookies aident à fournir
   des informations sur les mesures du nombre de visiteurs, du taux de
   rebond, de la source du trafic, etc.
   Cookie Durée Description
   _ga 2 heures Ce cookie est installé par Google Analytics. Le cookie est
   utilisé pour compter les visiteurs, les sessions et le données de
   campagnes analytics utilisez dans les rapports. les cookies sont
   stockés de façon anonyme et identifiés par un nombre généré de façon
   aléatoire.
   _gid 2 heures Ce cookie est installé par Google Universal Analytics. Le
   cookie est utilisé pour stocké les informations d'utilisation du site
   internet par l'utilisateur et aide à créer des rapports de santé du
   site internet. Les données collectées incluent le nombre de visiteurs,
   d'où ils viennent, et les pages qu'ils visitent dans un formulaire
   anonyme.
   cookielawinfo-checbox-analytics 11 mois Ce cookie est défini par le
   plugin GDPR Cookie Consent. Le cookie est utilisé pour stocker le
   consentement de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie
   "Analytics".
   Publicité
   [ ] Publicité
   Les cookies publicitaires sont utilisés pour fournir aux visiteurs des
   publicités et des campagnes marketing pertinentes. Ces cookies suivent
   les visiteurs sur les sites Web et collectent des informations pour
   fournir des publicités personnalisées.
   Cookie Durée Description
   _fbp 3 mois Ce cookie est défini par Facebook pour diffuser des
   publicités lorsqu'ils sont sur Facebook ou sur une plate-forme
   numérique alimentée par la publicité Facebook après avoir visité ce
   site Web.
   bscookie 2 ans Ce cookie est un cookie d'identification du navigateur
   défini par les boutons de partage liés et les balises publicitaires.
   test_cookie 15 minutes Ce cookie est créé par Google Marketing
   Platform. Il est utilisé pour détecter si le navigateur de
   l'utilisateur accepte les cookies.
   VISITOR_INFO1_LIVE 5 mois et 27 jours Ce cookie est créé par youtube et
   utilisé pour mesurer les vues de vidéos embarquées sur le site.
   Autres
   [ ] Autres
   Les autres cookies non classés sont ceux qui sont en cours d'analyse et
   qui n'ont pas encore été classés dans une catégorie.
   Enregistrer   appliquer

   ____________________ (BUTTON) [ ] Rechercher sur tout le réseau France
   Assos Santé</text>
</page> §
<page="fr-36">
<text>   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PGLVR9V

     *
     *
     *
     *
     *

   Concours
   Club Doctissimo | Devenir membre | Se connecter | Forums

   Connexion au club Doctissimo
   Me connecter
   Mot de passe oublié ?

   Créér un compte

   Le Club Doctissimo vous permet d'accéder gratuitement au plus grand
   forum francophone
   Je m'inscris
   Doctissimo
   ____________________ [img_head_searchBtn.png]-Submit
   ____________________ [img_head_searchBtn.png]-Submit
   Santé
   Médicaments
   Médecines douces
   Grossesse
   Bébé
   Psycho
   Famille
   Nutrition
   Beauté
   Mode
   Forme
   Sexo
   Vidéos
   Tests

   Forum Santé
     * Forum Santé
     * Forum Grossesse Bébés
     * Forum Beauté
     * Forum Nutrition régimes
     * Forum Psychologie
     * Forum Sexualité
     * Forum Médicaments
     * Forum Forme sport
     * Forum Vie pratique
     * Forum Animaux
     * Forum Famille

   Les experts vous répondent
   Articles de référence : Santé
     * Dictionnaire médical
     * Guide des médicaments
     * Quiz santé

   Voir tous les articles

   Your browser cannot play this video.

   Santé
   /

FORUM Santé


   liste des connectés Lancer une recherche S'inscrire S'identifier


   Recherche :  ____________________   Lancer une recherche
     Catégories du forum Santé Nombre de messages Date du dernier message
   [big-309267894cd.png?v=1]
   IMPORTANT Suppression application « ClubDocti »

   Masquer Afficher
   Addictions
   On Arrêter de fumer
     * Cigarette électronique

   1 487 358 24/11/2023 à 10:30
   par chloyoly58
   On Autres drogues et dépendances 118 884 24/11/2023 à 08:31
   par newman616
   On Cannabis 154 340 22/11/2023 à 04:22
   par freaakss
   On Dépendance à l'alcool 1 830 015 24/11/2023 à 12:30
   par dek-A-lee
   On Anorexie et Boulimie 2 152 235 23/11/2023 à 19:46
   par jennyaymie

   Masquer Afficher
   Appareil digestif
   On Diabète 826 983 24/11/2023 à 13:43
   par neder
   On Constipation, autres troubles du transit 106 888 22/11/2023 à 23:53
   par Lucky_heal​thy
   On Digestion, brûlures d'estomac, RGO 26 215 24/11/2023 à 07:12
   par Titi34
   On Hépatites virales A, B et C 231 611 31/10/2023 à 08:39
   par Marianyatt
   On Maux de ventre, d'estomac, ulcères 112 094 24/11/2023 à 01:59
   par Nocti

   Masquer Afficher
   Cancers
   On Cancer(s)
     * Colon-Rectum
     * Poumon
     * Prostate
     * Sein

   2 654 249 24/11/2023 à 06:55
   par Bea70
   On Chimiothérapie et radiothérapie 4 620 08/11/2023 à 10:24
   par dajamag416

   Masquer Afficher
   Chirurgie – dons – greffes
   On Appendicite 10 212 22/11/2023 à 23:17
   par Kinosaure
   On Chirurgie : préparation et suites opératoires 38 049
   24/11/2023 à 08:38
   par Gasy24
   On Don d'organes - Greffe 82 541 15/11/2023 à 10:47
   par Azhar97412​1

   Masquer Afficher
   Épidémie
   On Coronavirus
     * Confinement
     * Emploi
     * Symptômes
     * Test et dépistage
     * Traitement
     * Vaccins contre la Covid-19

   29 983 21/11/2023 à 17:13
   par Mendocino

   Masquer Afficher
   Douleur – maux quotidiens
   On Douleur 167 800 24/11/2023 à 14:25
   par katzele
   On Examens médicaux 15 176 24/11/2023 à 14:38
   par katzele
   On Fatigue et baisse de tonus 53 070 23/11/2023 à 11:16
   par Eric
   On Hémorroïdes 204 949 24/11/2023 à 10:22
   par proktos
   On Jambes lourdes, varices 15 599 20/11/2023 à 18:07
   par Nature
   On Mal de dos, sciatique et lumbago 340 050 24/11/2023 à 13:37
   par Désenchant​ée
   On Migraine et maux de tête 168 426 24/11/2023 à 14:53
   par leucoptera
   On Myopie, cataracte et problèmes de vue 159 578 23/11/2023 à 10:44
   par elodinou
   On Problèmes dentaires 502 155 24/11/2023 à 13:24
   par Désenchant​ée
   On Spasmophilie, crise de tétanie et fibromyalgie 549 438
   23/11/2023 à 11:44
   par Mama1722

   Masquer Afficher
   Gynécologie – santé de la femme
   On Contraception 1 491 049 23/11/2023 à 13:29
   par l'Aventure​use
   On Endométriose 303 782 05/11/2023 à 16:44
   par srofca
   On Ménopause, ostéoporose 331 865 24/11/2023 à 10:37
   par rosette 45
   On Règles et problèmes gynécologiques 852 546 23/11/2023 à 20:18
   par l'Aventure​use
   On Thyroïde et problèmes endocriniens 409 567 12/11/2023 à 08:21
   par martine mm
   On Troubles sexuels féminins 123 974 22/11/2023 à 14:33
   par Julie38610

   Masquer Afficher
   Neurologie
   On Affections neurologiques (Alzheimer, Parkinson)
     * Alzheimer
     * Parkinson
     * Autres affections neurologiques

   452 435 22/11/2023 à 03:25
   par evawillms
   On Epilepsie 252 173 04/11/2023 à 09:42
   par Ang
   On Sclérose en plaques 389 057 14/11/2023 à 11:14
   par Bagherra
   On Vertiges et syncopes 11 247 22/11/2023 à 15:33
   par Solang

   Masquer Afficher
   Peau – muqueuses – cheveux
   On Acné, psoriasis et problèmes de peau
     * Acné
     * Eczéma
     * Psoriasis

   409 978 24/11/2023 à 12:01
   par Littleb0yy
   On Allergies et eczéma 96 097 14/11/2023 à 19:15
   par dermseb.fr
   On Calvitie et perte de cheveux 357 133 20/11/2023 à 23:27
   par fleurdusol​eil
   On Mycoses 65 293 24/11/2023 à 14:39
   par leucoptera
   On Poux et lentes 8 041 06/11/2023 à 23:32
   par Sofy886850

   Masquer Afficher
   Prévention
   On Infections sexuellement transmissibles 209 787 24/11/2023 à 12:08
   par Gwen0395
   On Sida et prévention 337 283 23/11/2023 à 18:39
   par *yog*
   On Vaccination 169 574 20/11/2023 à 09:03
   par Malagasy

   Masquer Afficher
   Problèmes articulaires
   On Accidents sportifs 173 261 20/11/2023 à 08:07
   par Malagasy
   On Arthrose et problèmes ostéo-articulaires 421 584 23/11/2023 à 18:12
   par netokris85
   On Entorses et fractures 38 100 22/11/2023 à 17:40
   par Fusée des neiges

   Masquer Afficher
   Problèmes cardiovasculaires
   On Cholestérol 33 863 14/11/2023 à 18:49
   par rosinal
   On Problèmes cardiovasculaires : hypertension, infarctus, avc 398 734
   24/11/2023 à 08:08
   par montijol95

   Masquer Afficher
   Problèmes ORL – pulmonaires
   On Apnée du sommeil 10 546 13/11/2023 à 14:47
   par prudenceb1​2
   On Asthme, bronchite chronique (BPCO) 85 953 21/11/2023 à 01:26
   par vitriote
   On Audition, surdité 87 162 28/10/2023 à 13:53
   par Profil supprimé
   On Troubles ORL 67 436 20/11/2023 à 09:28
   par coucou59

   Masquer Afficher
   Problèmes rénaux et urologiques
   On Autres problèmes urologiques masculins 29 663 24/11/2023 à 09:44
   par Tigri
   On Cystites et problèmes urinaires de la femme 78 377
   21/11/2023 à 22:10
   par Lavande35
   On Ejaculation prématurée (ou précoce) 78 327 21/11/2023 à 23:42
   par doctibech
   On Incontinence urinaire de la femme 20 206 18/11/2023 à 18:34
   par francoiseb
   On Insuffisance rénale 14 429 13/11/2023 à 02:36
   par MissWhovie​nne
   On Prépuce, phimosis et circoncision 127 460 23/11/2023 à 09:16
   par Solang
   On Prostate 8 645 15/11/2023 à 22:36
   par manuderoue​n
   On Troubles de l'érection 183 189 23/11/2023 à 06:14
   par eklundmerv​e34

   Masquer Afficher
   À lire aussi
   On Environnement, écologie 56 817 24/11/2023 à 14:03
   par Courant d'eau
   On Handicap 211 623 23/11/2023 à 13:32
   par ditikicroi
   On La Salle Détente 6 763 785 24/11/2023 à 14:55
   par Zack.
   On Maladies auto-immunes 24 633 04/11/2023 à 17:12
   par Nature
   On Maladies génétiques, orphelines, rares
     * Dysplasie ectodermique
     * Fibromyalgie
     * Lupus
     * Maladie de Crohn
     * Maladie de Recklinghausen
     * Maladies génétiques
     * Mucoviscidose
     * Polychondrite atrophiante
     * Purpura thrombopénique
     * Syndrome de Raynaud
     * Syndrome Ehler-Danlos

   120 196 22/11/2023 à 09:45
   par Nath2609
   On Médecines complémentaires et alternatives
     * Homéopathie
     * Phytothérapie

   233 448 23/11/2023 à 10:01
   par Dabidabo
   On Santé de l’enfant
     * Bronchiolite

   350 908 23/11/2023 à 16:09
   par Amirsub
   On Sexualité des personnes handicapées 21 126 13/11/2023 à 10:01
   par Siouxie
   On Forum libre Santé 451 963 24/11/2023 à 12:24
   par nataly9961​69
   Nombre total de messages : 296 944 521
   Utilisateurs Enregistrés : 592 977
   On   Nouveaux messages depuis la dernière visite
   Off   Pas de nouveau message depuis la dernière visite

   Index Forum Santé : 2017 - 2016 - 2015 - 2014 - 2013 - 2012 - 2011 -
   2010 - 2009 - 2008 - 2007 - 2006 - 2005 - 2004 - 2003 - 2002 - 2001 -
   2000
   Forum MesDiscussions.Net
   © 2000-2023 Doctissimo
   Page générée en 0,248 secondes

   [spacer.gif]
   [spacer.gif] [spacer.gif]
   Qui sommes-nous ? | Recrutement | Contacts | Espace Annonceurs | Charte
   d'utilisation | Charte données personnelles et cookies | Préférences
   cookies | Notice légale © Doctissimo</text>
</page> §
<page="fr-37">
<text>    #alternate

   [alpha.png]

     *
     * Mode
     * Beauté
     * Cuisine
     * Déco
     * Jardin
     * Amour
     * Mariage
     * Famille
     * Santé
     * Société
     * Stars
     * Loisirs
     * Horoscope
     * Hugo

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu Principal
     * Santé
     * Maladies (BUTTON)
     * Quotidien (BUTTON)
     * Nutrition (BUTTON)
     * Médicaments (BUTTON)
     * Examens (BUTTON)
     * Psycho (BUTTON)
     * Sexo-gynéco (BUTTON)
     * Forum

   Journal des femmes Santé
     *

       Moteur de recherche

       ____________________ (BUTTON)

       (BUTTON)
     * (BUTTON)
          + S'inscrire
          + Connexion

     * Maladies
          + Covid-19
          + Cancer
          + Cardiologie
          + Dermatologie
          + Endocrinologie
          + Maladies du foie
          + Gastro-enterologie
          + Neurologie
          + ORL
          + Rhumatologie
     * Quotidien
          + Addictions
          + Blessures
          + Dents
          + Digestion
          + Douleur
          + Médecines douces
          + Piqûres
          + Podologie
          + Sommeil
          + Symptômes
     * Nutrition
          + Aliments et maladies
          + Bienfaits des aliments
          + Equilibre alimentaire
          + Nutriments
          + Vitamines
          + Calcul IMC
          + Annuaire des calories
     * Médicaments
          + Définitions
          + Types
          + Principes actifs
          + Effets secondaires
          + Annuaire des médicaments
     * Examens
          + Analyses
          + Anatomie
          + Examens médicaux
          + Opérations
     * Psycho
          + Emotions
          + Thérapies
          + Maladies psy
     * Sexo-gynéco
          + Contraception
          + Tomber enceinte
          + Gynécologie
          + Sexualité
          + Santé de l'homme
     * Forum

     *
     * Forum Santé
     * Santé

Forum Santé

   Toutes les discussions autour de la santé en général
   Posez votre question
   Voir les catégories Voir les thèmes

Les discussions

   (BUTTON) Rechercher

     * Alzheimer
     * Asthme
     * Infection urinaire
     * Maladies neurologiques
     * Maux de l'hiver
     * Prostate
     * Sommeil / Fatigue

   Récentes Sans réponse Résolues

   Femme à 12:11 Santé

Glandes mammaires

   Bonjour , Depuis hier j’ai mal aux glandes mammaires du sein gauche .
   Ce matin , quand je pressais mes glandes je voyais un peu de liquide
   blanc ( ...

   1 réponse Dernière réponse à 13:26 par DCI

   Abra43 le 22 nov. Maladies neurologiques

Moments de confusion mentale, perte de lien à la réalité

   Bonjour, Je me permets de passer sur un forum pour faire part de mes
   pbm de santé.  Depuis plusieurs années, 5 ans je dirai, je souffre de
   moments d...

   10 réponses Dernière réponse à 11:49 par begonie

   Tom à 08:19 Santé

Douleur bras gauche

    Fermé

   Bonjour je vous écris car depuis les vacances d été ( j était tombé en
   moto ), et depuis des douleurs dans le bras gauche pourtant j ai fait
   tout les ...

   1 réponse Dernière réponse à 08:55 par joraline

   Stef le 23 nov. Santé

Irm cervicale

   Bonjour, Après mon IRM cervicale mon compte rendu dit que j'ai une
   hernie discale posteromediane sans signe de migration et Debord discal
   postérieur ...

   1 réponse Dernière réponse le 23 nov. par DCI

   Laeti le 23 nov. Santé

Boule dans l’os derrière l’oreille

   Bonjour, Je me suis percé le cartilage il y a une semaine et mon
   oreille a gonflé donc j’ai cru à une inflammation qui est normal  sauf
   que je viens...

   1 réponse Dernière réponse le 23 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Lalila le 22 nov. Santé

Risque d’infection ? (piercing)

   Bonjour,  j’ai fais un piercing il y’a un peu moins d’un mois au
   labret, mon deuxième. En mangeant tout à l’heure, il s’est dévissé et
   c’est enlever. ...

   Répondre

   Mounette le 21 nov. Maladies neurologiques

Précisons sur le syndrome de la bouche en feu

   Bonjour, Je souhaite avoir des précisions sur le syndrome de la bouche
   en feu.  Je souffre de picotements, fourmillements et sensation de
   chaleur de...

   3 réponses Dernière réponse le 22 nov. par DCI

   Ret_mdr le 14 nov. Santé

Mauvaise respiration

   Bonjour, depuis que je suis petit je respire naturellement par le
   thorax et non pas par le ventre. Je viens d’apprendre que c’est
   mauvais. Est-ce que ...

   4 réponses Dernière réponse le 21 nov. par Fab

   Prune92 le 21 nov. Santé

Fourmillements ou picotements

   Bonjour, Je suis anxieuse, surménée, hypocondriaque, fatiguée, stressé,
   énervée, dépressive, à bout... breeeef Depuis 3 jours j'ai une gêne
   dans la ...

   7 réponses Dernière réponse le 21 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Ju030413 le 21 nov. Santé

Radio thorax

   Bonjour mon conjoint a fais une radio du thorax pour le moment personne
   ne lui a expliqué les résultats  Pouvez vous me dire si cela peut-être
   grave...

   1 réponse Dernière réponse le 21 nov. par DCI

   Lia_108 le 19 nov. Santé

Chat griffure danger

   Bonjour, je me suis fait griffer profondément par mon chat il y a 5
   jours. Depuis, j’ai extrêmement peur qu’il m’ai transmis un virus tel
   que la rage....

   6 réponses Dernière réponse le 20 nov. par joraline

   Amelie le 20 nov. Santé

Examens gynécologiques

   Bonjour, Suspectant une mycose vaginale, j’ai effectué plusieurs
   examens sous l’ordre de mon gynécologue : - Prélèvement cervico-vaginal
   - ECBU - ...

   1 réponse Dernière réponse le 20 nov. par DCI

   Grosminet-s-interroge le 20 nov. Santé

Tubercules de morgagni avec fil blanc quand pincés

   Bonjour, J'ai toujours eu des sortes de petites bosses sur les
   mamelons, que je suppose être des tubercules de Morgagni d'après ce que
   j'ai pu lire s...

   Répondre

   Anonymedu555 le 19 nov. Santé

Problème de diarrhée lié au stress scolaire que faire

   Bonjour depuis la rentrée scolaire de septembre j ai une diarrhée qui
   perdure tous au long de la semaine et qui s'arrete le week-end et qui
   revient le...

   1 réponse Dernière réponse le 19 nov. par levieuxmatou

   Lili-123 le 19 nov. Santé

Herpès labial bouton de fièvre ou feu sauvage

   Hello j’espère vous allez bien  Voilà j’ai récemment appris que ma sœur
   fessait dés crise de herpès labial (boutons de fièvre) (a précisé que
   elle m...

   1 réponse Dernière réponse le 19 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Lacoco le 19 nov. Maladies neurologiques

Séquelles leucoariose

   Bonjour, Que veut dire séquelles leucoariose ? détectée a l âge de 50
   ans. J ai aujourd'hui 69 ans, il y a 2 ans petite lésion
   cervelet,stable depui...

   1 réponse Dernière réponse le 19 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Clarissette98 le 6 mai Santé

Lignes rouges bras

   Bonjour  hier soir des traces rouges sans reliefs sont apparues et je
   ne sais pas quoi en penser je ne sais plus si je me suis grattée ou si
   il s...

   3 réponses Dernière réponse le 19 nov. par Sand

   Amandine le 19 nov. Santé

Hemorroides

   Bonjour, Je rencontre depuis plusieurs mois un problème qui génère chez
   moi beaucoup d'angoisse. J'ai des saignements en allant à la selle. Ce
   problè...

   2 réponses Dernière réponse le 19 nov. par Amandine

   Lilouu170514 le 7 nov. Santé

Irm de la jambe

   Bonjour j’ai passer une IRM suite au faite que je boîte et une douleur
   insupportable à la jambe je ne vois pas de suite mon médecin./. Lame
   d'épanche...

   9 réponses Dernière réponse le 19 nov. par Lea

   Lilouu170514 le 19 nov. Maladies neurologiques

Douleur jambe boiterie

    Fermé

   Bonjour,j’ai fait une IRM et voici les résultats  Résultats Lame
   d'épanchement articulaire physiologique. Discret hypersignal de
   l'insertion du gastro...

   1 réponse Dernière réponse le 19 nov. par joraline

   Mich le 19 nov. Sommeil / Fatigue

Perte sommeil

   Bonjour, Je ne trouve pas de solution pour m aider à  m'endormir et a
   dormir  J'ai tout essayé comme de nombreuses personnes  Relaxation
   plantes ...

   2 réponses Dernière réponse le 19 nov. par begonie

   Rose0406 le 18 nov. Santé

Gestion émotions au travail

   Bonjour,  Je suis étudiante en travail social. Je suis en stage pour 1
   ans sur un service (j'alterne semaines de cours et semaines de stages)
   et il m...

   3 réponses Dernière réponse le 18 nov. par begonie

   Max le 18 nov. Santé

Pulsations dans les doigts

   Bonjour, Je ressens la même chose, je ressens énormément de pulsations
   dans les doigts c'est juste atroce, c'est invivable, alors oui ça crée
   énormém...

   1 réponse Dernière réponse le 18 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Prune92 le 17 nov. Santé

Estomac rgo brûlures

    Fermé

   Bonjour, Mes douleurs thoraciques sont apprement du au RGO et depuis
   quelques jours gêne respiratoire, qui sont peut-être du à ce RGO. Je
   suis sous ...

   1 réponse Dernière réponse le 17 nov. par joraline

   Lulu le 16 nov. Santé

Urgence malaise douleur

   Bonjour, je viens de faire 2 malaise à la suite ou j’ai perdu
   connaissance brièvement et je me suis même uriner dessus… c’est la 1er
   fois que ça m’ar...

   1 réponse Dernière réponse le 16 nov. par joraline

   Rainbow le 16 nov. Santé

Séquelles d'une opération d'hernie inguinale

   Bonjour, J'ai subi en mars 2021 une opération d'hernie inguinale. Peu
   de temps après je me suis mis à boiter. Depuis décembre 2021 je suis en
   faute...

   Répondre

   tartiflette le 16 nov. Santé

Grain beauté arraché

   Bonjour, Il y a environ 4 mois je me suis arrachée en me grattant un
   grain de beauté légèrement surélevé de couleur foncée : brun
   foncé/noir. Il est ...

   2 réponses Dernière réponse le 16 nov. par tartiflette

   Roman le 16 nov. Santé

Douleur articulaires depuis 4 mois environs

   Bonjour, je suis aide soignant et j'ai mal aux articulations depuis 4
   mois . J'ai 20 ans qui pourrait me dire quoi faire.   J'ai essayer
   bouillotte...

   1 réponse Dernière réponse le 16 nov. par joraline

   Elodie le 16 nov. Maladies neurologiques

Sos svp c'est urgent vessie hyperactive

   Bonjour, Ma fille de 2ans es diagnostiquer avec une vessie hyper actif
   il mon donner ditropan pour stopper toute fuite et je la sond toute les
   3h mem...

   Répondre

   Sissi930 le 8 janv. 2014 Santé

Douleur arcade sourcilliere

   Bonjour j'ai mal au niveau de l'arcade sourcilliere sourtout vers le
   coin interne la première fois sa a duré une semaine j'ai vu l'ophtalmo
   mais ce n'...

   5 réponses Dernière réponse le 16 nov. par Marine57

   RkoN le 15 nov. Santé

Symptômes grossesse test négatif

   Bonjour à tous.  Avant toute chose, j'ai un rdv mais à la fin du mois,
   c'est pour ca que je demande ici. J'ai eu à peu près tous les symptômes
   d'une...

   1 réponse Dernière réponse le 15 nov. par RkoN

   Mimiso le 15 nov. Maladies neurologiques

Irm cérébrale

   Bonjour,  Que penser du résultat d'une IRM dont les conclusions sont
   : affleurement des amygdales cérébelleuses au niveau du foramen magnum
   à corréler...

   1 réponse Dernière réponse le 15 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   lahmar le 14 nov. Santé

Fibroscopie cause elle un reflux gastro-œsophagien?

   es ce que la La fibroscopie  peut provoquer un dysfonctionnement
   du sphincter œsophagien donc être un facteur de
   reflux gastro-œsophagien?

   2 réponses Dernière réponse le 15 nov. par DCI

   Pln234 le 14 nov. Santé

Levre intime gonflé

   Bonjour, Hier soir, mon homme et moi avons eu des petits échanges
   intimes. Durant ce moment là celui ci m'a fait un cuni hors à la fin de
   nos ebats j...

   4 réponses Dernière réponse le 15 nov. par DCI

   mysteria le 14 nov. Santé

Épilepsie nocturne solution?

   Bonsoir, j'ai 19 ans, diagnostiquer officiellement migraineuse depuis 3
   ans, je suis désormais confrontée a un autre problème, je vous
   explique. En 20...

   Répondre

   chloe208 le 14 nov. Maladies neurologiques

Anévrisme cérébral non rompu

   Bonjour à tous, C'est assez rare que je prenne la parole sur un forum
   public mais je suis à la recherche de témoignages, et d'un peu de
   compréhension...

   Répondre

   08Audrey le 14 nov. Santé

Genoux droit

    Fermé

   Bonjour, Je m'appelle Audrey, j'ai 23 ans Sur l'IRM du 08 décembre
   2018: Fissure longitudinale des segments moyen et postérieur du
   ménisque interne ...

   1 réponse Dernière réponse le 14 nov. par joraline

   Marieb le 31 oct. Maladies neurologiques

Tangage en permanence

   Bonjour, Ça va faire 8mois que je tangue de la tête en permanence.
   J’ai tout fait, orl, cardiologue, kine vestibulaire, endocrinologue,
   irm des cond...

   4 réponses Dernière réponse le 14 nov. par Marieb

   Sandra84120 le 14 nov. Sommeil / Fatigue

Corps au ralenti grosse fatigue

   Bonjour,  Depuis le mois de septembre je suis très fatiguée. Même si je
   me repose, mes batteries restent faibles. Je continue à travailler (je
   suis a...

   3 réponses Dernière réponse le 14 nov. par Sandra84120

   arnina le 12 nov. Santé

Maux de ventre chronique ??

   Bonjour, Bonsoir je vous contacte aujourd'hui car j'aimerai avoir votre
   avis et pourquoi pas être aider par des personnes qui aurait pu vivre
   les même...

   5 réponses Dernière réponse le 14 nov. par DCI

   Nlenduxbq le 13 nov. Santé

6 doliprane moin de 1 h je sais pas quoi faire

   Bonjour, J’ai pris 6 Doliprane d’un coup, c’est pas vrm fait exprès, ce
   n’est pas le sujet, ques que je dois faire pour limiter les dégâts ?

   2 réponses Dernière réponse le 13 nov. par labricole47

   Racha le 13 nov. Santé

Vertiges maux de tête, perte d'équilibre

   Bonjour, Je soufre de vertiges, je perd d'équilibre, je respire mal,
   des balonements même si j'ai rien mangé. Avec tous ça jai développé une
   phopie e...

   1 réponse Dernière réponse le 13 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   mel le 13 nov. Santé

Gêne en haut de l'estomac et toux sèche

   Bonjour, j'ai depuis près de 2 mois une gêne au dessus de l'estomac
   sensation que ça me démange de l'intérieur que ça gratte, et cela
   provoque de la t...

   1 réponse Dernière réponse le 13 nov. par DCI

   Annna112 le 13 nov. Santé

Hémorroïdectomie : conseils et expériences du post-op

   Hello !  Exercice pas facile mais je l'espère, salvateur : pouvoir
   échanger avec d'autres personnes qui ont subi cette opération et
   apporter aussi un...

   1 réponse Dernière réponse le 13 nov. par joraline

   Ali le 12 nov. Santé

Tache noire sur l'orteil

   Bonjour, j'ai vu cette tâche noire ce matin sur mon orteil, j'ai peur
   de ce que ça peut être

   8 réponses Dernière réponse le 12 nov. par DCI

   Guyro le 12 nov. Santé

''ulcere gastrique ''

   Bonjour, y'a ma mère qui souffre d'un ulcère gastrique depuis 2 semaine
   maintenant, elle n'arrive pas à manger normalement lorsqu'elle avale
   quelques ...

   1 réponse Dernière réponse le 12 nov. par DCI

   Loulou le 31 oct. Santé

Question sur mon poids

   Bonjour, J'ai 14ans et je fait 1m67 et je pèse 62k  Ma grand mère me
   démoralise en me disant que je pèse trop  Es ce vrai?

   4 réponses Dernière réponse le 12 nov. par Loulou

   Mrbest77 le 11 nov. Maladies neurologiques

Hallucination ou illusion ?

   Bonjour, enfaite je suis passer par tellement d’épreuves dont
   maintenant je diminue, de nombreuse craintes et peurs comme la peur
   d’être schizo parano...

   15 réponses Dernière réponse le 12 nov. par begonie

   Claude le 11 nov. Santé

Problème de douleurs à la hanche et la cuisse droite

   Bonjour,il y as 10 jours aujourd'hui je me suis réveillé avec une
   douleur a la hanche qui a progressé le lendemain sur la cuisse et vers
   le dos.Malgre...

   1 réponse Dernière réponse le 11 nov. par DCI

   Mani le 11 nov. Santé

Deux parents du groupe sanguin o+ et enfant o-

   Bonjour, J'aimerais savoir si votre enfant a t il des problèmes de
   santé ?

   1 réponse Dernière réponse le 11 nov. par DCI
   Résultats 1 - 50 sur un total de plus de 50 000
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 51
     * 101
     * 250
     * 499
     * 748
     * 897
     * 947
     * 1000

   Suivant

Newsletters

   Newsletters

   [X] Santé
   Voir un exemple
   [X] Actu du jour
   Voir un exemple

   ____________________ OK

   Les informations recueillies sont destinées à CCM BENCHMARK GROUP pour
   vous assurer l'envoi de votre newsletter.

   Elles seront également utilisées sous réserve des options souscrites,
   par CCM Benchmark Group à des fins de ciblage publicitaire et
   prospection commerciale au sein du Groupe Le Figaro, ainsi qu’avec nos
   partenaires commerciaux.Le traitement de votre email à des fins de
   publicité et de contenus personnalisés est réalisé lors de votre
   inscription sur ce formulaire. Toutefois, vous pouvez vous y opposer à
   tout moment.

   Plus généralement, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de
   rectification de vos données personnelles, ainsi que celui d'en
   demander l'effacement dans les limites prévues par la loi.

   Vous pouvez également à tout moment revoir vos options en matière de
   prospection commerciale et ciblage. En savoir plus sur notre politique
   de confidentialité ou notre politique Cookies.

   (BUTTON)
   en ce moment
     * Scoops people
     * Naufrage dans le lagon
     * Ville de France vieillir en bonne santé
     * Consommer Graine de lin
     * Symptômes méningite
     * Alain Afflelou retraite
     * Charlène de Monaco looks
     * Mincir avant les fêtes
     * Alain Chabat
     * Enfant à la crèche signes
     * Utiliser écorces clémentines
     * Tous en cuisine menu

   (BUTTON)
   A voir également
     * Kamasutra : + de 100 positions en images

     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Publicité
     * Recrutement
     * Données personnelles
     * Paramétrer les cookies
     * Mentions légales
     * © 2023 CCM Benchmark

   CCM Benchmark Group
   CCM Journal Du Net Linternaute Droit-finances.net Copains d'avant
   Viadeo JDN Jeux gratuits Ariase</text>
</page> §
<page="fr-38">
<text>   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NXR3DQH

   Aller au contenu

     * Le concept
     * Qui sommes-Nous ?
     * Les Annuaires
          + Annuaire   Comparateur des groupements de pharmacies
          + Annuaire des laboratoires génériques
          + Annuaire des grossistes répartiteurs
          + Annuaire des centrales d’achats
          + Annuaire des transactionnaires d’officines
          + Annuaire des agenceurs
          + Annuaire des boosters d’apports
          + Annuaire des logiciels LGO
          + Annuaire des agences web
          + Annuaire des robots de pharmacie
          + Annuaire des experts-comptables spécialisés dans la pharmacie
     * Simulateurs
     * CMG Mag
     * Espace groupement

   Menu
     * Le concept
     * Les Annuaires
          + Annuaire   Comparateur des groupements de pharmacies
          + Annuaire des laboratoires génériques
          + Annuaire des grossistes répartiteurs
          + Annuaire des centrales d’achats
          + Annuaire des transactionnaires d’officines
          + Annuaire des agenceurs
          + Annuaire des boosters d’apports
          + Annuaire des logiciels LGO
          + Annuaire des agences web
          + Annuaire des robots de pharmacie
     * Simulateurs
     * CMG Mag
     * Espace groupement

   COMPARER

Forum Santé

   image-groupement
   Forum Santé 4 chemin du Dornig
   68000 Colmar Tel. : 03 89 29 19 57

   Fort de son réseau de 75 officines en France métropolitaine,
   Martinique, Guadeloupe et Guyane, centrées sur l’accompagnement et le
   suivi thérapeutique des patients, Forum Sant se positionne aujourd’hui
   comme une référence en matière de conseils santé et bien-être.
   L’enseigne fait la preuve de sa capacité à s’adapter à son
   environnement, mais aussi à innover en mettant en place une offre de
   pharmacie à 360°. Ainsi, que ce soit en officine, sur le Web ou depuis
   son smartphone, faire confiance à Forum Santé, c’est l’assurance de
   bénéficier d’une prise en charge personnalisée et de trouver des
   réponses à toutes ses questions de santé.
   Pour un pharmacien titulaire, rejoindre le groupement de pharmacies
   Forum Santé signifie
     * Bénéficier de conditions d’achat et d’actions commerciales
       exclusives.
     * Appartenir à une enseigne dont l’identité est reconnue, disposant
       d’un concept innovant qui privilégie l’écoute du patient.
     * Avoir un suivi personnalisé dans la gestion de l’officine
       (référencement, merchandising, agencement opportunités des marchés,
       formations, RH …).
     * Utiliser des outils numériques (site web référencé sur Google,
       application mobile) qui permettront de satisfaire, d’acquérir et de
       fidéliser les patients.
       Le groupement de Pharmacies Forum Santé en chiffres
       Chiffres clés

     * 1ère enseigne de pharmacies créée en 1989
     * 28 ans d’expérience et d’indépendance
     * 75 pharmacies en France et dans les DOM-
     * 860 professionnels de santé
     * 4,2 millions de patients chaque année en officine et sur le Web

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/ki6ponL4pRs

   Forum Santé - Groupements de pharmacies

                          comparer les groupements</text>
</page> §
<page="fr-39">
<text>   Forum Santé 2025 - 3e édition

   Forum Santé 2025 - 3e édition
   Accueil
   Programme
   Intervenants
   Infos pratiques
   Forum Santé 2025 - 3e édition

FORUM SANTE - 3e EDITION

Face à l'urgence : quels leviers rapidement efficaces ?

Jeudi 14 septembre 2023

Présentation

   Le « Forum santé 2025 » organisé par Les Echos Le Parisien événements
   est devenu un rendez-vous incontournable pour tous les professionnels
   de santé.
   Nous mobiliserons + de 300 professionnels : institutionnels,
   industriels, Biotechs, PDG, directeurs innovation, … à l’auditorium des
   Echos au cours d’une journée de débats consacrée à l'urgence.

Vidéo best of

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/HEt4mtLMbrY?si=sP2MbK9nhwhHvGkv

Synthèse des débats

   Lire
   [visuel%2520synth.JPG]
   Lire

Voir ou revoir la conférence

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/rtqVplh4RP0?si=8rEsJAFMNa-dj-8R

Ouverture de la journée

   Pour ouvrir cette troisième édition du Forum Santé 2025, venez
   découvrir les solutions pour relever les défis sanitaires urgents et
   favoriser des changements positifs dans le secteur de la santé.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/YZpzxcQlm5U?si=pKLMdRMHBlCqQ1Fr

Triple épidémie (Covid, Grippe, VRS), comment la juguler ?

   - Brigitte Autran, Présidente, Comité de veille et d'anticipation des
   risques sanitaires (COVARS)
   - Claire Andréjak, PUPH de pneumologie au CHU d’Amiens et
   Vice-Présidente de la Société de Pneumologie de Langue Française
   - Sandra Fournier, Directrice générale, Moderna France
   - Loïc Josseran, Vice-président, Société Française de Santé publique
   - Anne-Geneviève Marcelin, Cheffe du service de virologie, Hôpital
   Pitié-Salpêtrière

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/2Lkmv_VWp8E?si=b_XPxaa6rhvh2eUD%22

La santé des Soignants, comment mieux prévenir l’usure professionnelle des
métiers de la santé ?

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/NgMQX88zkxI?si=Gh2ppRwjIzzH2FPb

Quel avenir pour la médecine de ville ?

   Thomas Fatôme, Directeur général, Caisse nationale de l'assurance
   maladie

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/YTHeS3WTJhQ?si=C0IC3_GnaCQVPczw

Régulation et financement du médicament : quel nouveau système équilibré ?

   - Agnès Audier, membre de la mission interministérielle chargée de
   faire des propositions au Gouvernement sur les mécanismes de régulation
   et de financement des produits de santé, ingénieure des mines,
   ambassadrice France 2030
    - Stéphane Lassignardie, Président, AbbVie France
   - Franck Von Lennep, Directeur de la Sécurité Sociale, ministère de la
   Santé et de la Prévention
   - Valérie Paris, Économiste, OCDE

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/Zgy7XygSxcU?si=p8Cinsm5rbIHuOcX

Financer plus ou optimiser la dépense ?

   Dominique Libault, Directeur Général, École Nationale Supérieure de
   Sécurité Sociale

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/9GsxQ_eVPrU?si=VsScaDw1L1nLsjzO

Comment accélérer le virage numérique en santé ?

   Héla Ghariani, Déléguée au numérique en santé (DNS)

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/PlYXchfd9SU?si=fvWcKvRUVjWuW7ty

Observance des thérapeutiques : comment mobiliser tous les intervenants ?

   - Arnaud Lallouette, Vice-Président Exécutif Global Medical   Patient
   Affairs, Servier
   - Pr Steven Le Gouill, Directeur de l’ensemble hospitalier, Institut
   Curie
   - Gérard Reach, Professeur Émérite, Université Sorbonne Paris Nord

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/nu8y2oLBlwQ?si=VfAJW6n-nV_kwWGG

La réforme de l’hôpital après le plan de l’AP-HP

    Nicolas Revel, Directeur général, AP-HP

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/ss5TNZcyPBg?si=UIeVoi3YcoWzTgqy

Comment favoriser les innovations technologiques en France ?

   Animé par Solenn Poullennec, journaliste santé Les Echos
    - Isabelle Adenot, Présidente de la commission nationale d’évaluation
   des dispositifs médicaux et des technologies de santé (CNEDiMTS) et
   Membre du collège de la HAS
   - Nicolas Bouzou, études sectorielles et mesure des empreintes
   socio-économiques, Asteres
   - Vincent Delaunay, Directeur des affaires médico-éco, Intuitive
    - Pr Antoine Tesnière, Directeur général, PariSanté Campus

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/xK1Iu_Lpi8g?si=9PCtq21_6raotNjz

Conclusion - Organisation territoriale et Professions de santé : comment
accélérer la création de coalitions de santé territoriales (recommandation
2023 du Think tank Économie santé)

   Agnès Firmin Le Bodo, Ministre déléguée chargée de l'Organisation
   territoriale et des Professions de santé

Retour en images

   (BUTTON)
   Titre de l'image 1
   Titre de l'image 2
   Titre de l'image 3
   Titre de l'image 4
   Titre de l'image 5
   Titre de l'image 6
   Titre de l'image 7
   Titre de l'image 1
   Titre de l'image 2
   Titre de l'image 3
   Titre de l'image 4
   Titre de l'image 5
   Titre de l'image 6
   Titre de l'image 7
   (BUTTON)
     * (BUTTON) 1
     * (BUTTON) 2
     * (BUTTON) 3
     * (BUTTON) 4
     * (BUTTON) 5
     * (BUTTON) 6
     * (BUTTON) 7
     * (BUTTON) 8
     * (BUTTON) 9
     * (BUTTON) 10

Ils sont intervenus

   IA

Isabelle Adenot

Présidente de la commission nationale d’évaluation des dispositifs médicaux
et des technologies de santé (CNEDiMTS)   et Membre du collège de la HAS

   (BUTTON)
   PAT

Pr. Antoine Tesnière

PariSanté Campus

Directeur général

   FVL

Franck Von Lennep

Ministère de la Santé et de la Prévention

Directeur de la sécurité sociale

   PAT

Pr. Antoine Tesnière

PariSanté Campus

Directeur général

   FVL

Franck Von Lennep

Ministère de la Santé et de la Prévention

Directeur de la sécurité sociale

   (BUTTON)

Nos partenaires

Politique de confidentialité

CGU

Gérer mes consentements

Charte cookies

Mentions légales

   #LesEchosEvents

   Powered by
   Chargement</text>
</page> §
<page="fr-40">
<text>    #Fil santé jeunes » Flux Fil santé jeunes » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   vendredi, novembre 24 2023
     * Service anonyme et gratuit pour les 12-25 ans tous les jours de 9h
       à 23h

     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * Tel
     * sourds et malentendants
     * Connexion
     * Sidebar (barre latérale)

   Appelle nous au 0800 235 236

Appelle nous au 0800 235 236

     * Menu
     * Rechercher
     * Switch skin
     * Connexion

     * Pose tes questions
     * Forums de discussion

   FSJ chat »
   FSJ chat »
   Appelle nous au 0800 235 236

     * Accueil
     * Enquêtes
     * Quiz
     * Chat
     * Pose tes Questions
          + Une question, un doute ? Envoie ton message à l’équipe de Fil
            Santé Jeunes
     * Forum
          + Besoin de partager ton expérience, de recevoir l’avis et les
            conseils d’autres internautes ? Viens échanger sur nos forums
     * Sourds   Malentendants
     * Mon compte
          + Connexion
          + Inscription

     * Sidebar (barre latérale)
     * Switch skin
     * ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Chat' avec nous ! Où trouver de l’aide

Dossier du mois

   Tout ce qu'il faut savoir du papillomavirus !

Dossier du mois précédent

   Et toi, tu fais quoi en dehors des cours ?

NOUVELLE ENQUÊTE

   Enquête Focus

Dossier du mois

   Tout ce qu'il faut savoir sur le papillomavirus !

Sujet de la semaine

   Les jeux-vidéos rendent-ils violents ?

Actu du jour

   Enquête Focus !

Articles

     * Tout
     * Articles libres
     * Culture jeune

     * Page précédente
     * Page suivante

     * Sports, arts, et loisirs
       fil santé jeunes
       0 334

Les jeux-vidéos rendent-ils violents ?
       Je ne sais pas si tu as déjà entendu cette idée, on l’entend
       parfois dans…
       Lire la suite »
     *

#MoisSansTabac et toi ?
     *

Les SISM : du 9 au 22 octobre 2023
     *

Nouvelle enquête FOCUS
     *

26 septembre : journée mondiale de la contraception
     *

Semaine mondiale des sourds
     *

Vaccination HPV : je me fais vacciner !!
     *

Un long voyage !
     *

Panier !
     *

Rubik’s Cube : Nouveau record !
     *

Activités fun pour l’été !
     *

Journée internationale de la jeunesse !
     *

Du surf et un phoque
     *

FSJ invité sur TikTok !
     *

Attention méduses !

   Sexe
     * Contraception
     * IST
     * Sexualité
     * Grossesse
     * IVG
     * Où trouver de l’aide

   Ca va pas
     * Mal être
     * Sentiments et émotions
     * Violences
     * Où trouver de l’aide

   Amour
     * Séduire
     * Aimer
     * Rompre
     * Où trouver de l’aide

   Ta santé
     * Bien être
     * Mon corps
     * Puberté
     * Santé / Soins
     * Handicap
     * Drogues et addiction
     * Où trouver de l’aide

   Toi et les autres
     * L’école
     * La famille
     * Les amis
     * La société
     * Les nouvelles technologies
     * Où trouver de l’aide

   Pose tes questions
     * Une question, un doute ? Envoie ton
       message à l’équipe de Fil Santé Jeunes

   Forums de discussion
     * Besoin de partager ton expérience, de
       recevoir l’avis et les conseils d’autres
       jeunes ? Viens échanger sur nos forums.

   Newsletter
     * Inscris-toi pour découvrir chaque mois
       les nouveautés de Fil Santé Jeunes

   Suivez-Nous
     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * Tel
     * sourds et malentendants

   gouv
   epe
   inpes
   Aide En Santé
   Se connecter
   Identifiant ou adresse e-mail ____________________
   Mot de passe ____________________
   [ ] Se souvenir de moi
   (BUTTON) Se connecter
     * Inscription
     * Mot de passe oublié ?

   Sexe
     * Contraception
     * IST
     * Sexualité
     * Grossesse
     * IVG
     * Où trouver de l’aide

   Ca va pas
     * Mal être
     * Sentiments et émotions
     * Violences
     * Où trouver de l’aide

   Amour
     * Séduire
     * Aimer
     * Rompre
     * Où trouver de l’aide

   Ta santé
     * Bien être
     * Mon corps
     * Puberté
     * Santé / Soins
     * Handicap
     * Drogues et addiction
     * Où trouver de l’aide

   © Copyright 2023, Tous droits réservés  |
     * Partenaires
     * Qui sommes-nous ?
     * Mentions légales
     * Charte
     * Plan du site
     * Contact

     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * Tel
     * sourds et malentendants

   Bouton retour en haut de la page

   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher
     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * Tel
     * sourds et malentendants

   Sexe
     * Contraception
     * IST
     * Sexualité
     * Grossesse
     * IVG
     * Où trouver de l’aide

   Ca va pas
     * Mal être
     * Sentiments et émotions
     * Violences
     * Où trouver de l’aide

   Ta santé
     * Bien être
     * Mon corps
     * Puberté
     * Santé / Soins
     * Handicap
     * Drogues et addiction
     * Où trouver de l’aide

   Toi et les autres
     * L’école
     * La famille
     * Les amis
     * La société
     * Les nouvelles technologies
     * Où trouver de l’aide

   Amour
     * Séduire
     * Aimer
     * Rompre
     * Où trouver de l’aide

   Pose tes questions
     * Une question, un doute ? Envoie ton
       message à l’équipe de Fil Santé Jeunes

   Forums de discussion
     * Besoin de partager ton expérience, de
       recevoir l’avis et les conseils d’autres
       jeunes ? Viens échanger sur nos forums.

   Newsletter
     * Inscris-toi pour découvrir chaque mois
       les nouveautés de Fil Santé Jeunes

   Suivez-Nous
     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * Tel
     * sourds et malentendants

   Fermer
   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Fermer
   Connexion
   ____________________
   ____________________ Mot de passe oublié?
   [X] Se souvenir de moi (BUTTON) Connexion

   Vous n'avez pas de compte?</text>
</page> §
<page="fr-41">
<text>   AG2R LA MONDIALE : mutuelle santé, assurance prévoyance, épargne,
   reraite AG2R LA MONDIALE : mutuelle santé, assurance prévoyance,
   épargne, reraite AG2R LA MONDIALE : mutuelle santé, assurance
   prévoyance, épargne, reraite

   Prendre la main
   sur demain

     * Santé-Prévoyance
     * Épargne
     * Retraite

   Recherche
   Espace client
     * Mutuelle santé
       Nos offres santé
          + Notre complémentaire santé ProtecVia
          + Notre offre santé pour les agents du ministère de
            l'agriculture
          + Hospi premier jour
       Notre expertise Santé-Prévoyance
       Vous souhaitez optimiser votre couverture en terme de santé et de
       prévoyance, ainsi que celle de vos proches ?
       En savoir plus
       Nos conseils santé
          + Nos conseils mutuelle santé
          + Comprendre votre mutuelle
          + Bien choisir votre mutuelle
          + Comprendre vos remboursements
          + Mutuelle optique
          + Mutuelle dentaire
          + Mutuelle hospitalisation
          + Mutuelle par profil
          + Mutuelle entreprise
          + Mutuelle auto-entrepreneur
          + Mes questions pour demain
       Nos services santé
          + Suivi de vos remboursements santé en ligne
          + Abonnement aux alertes SMS et e-mail remboursement santé
          + Modification les données personnelles liées à votre contrat
            santé
          + Téléchargez votre carte de mutuelle
          + Géolocalisation des professionnels de santé
          + Application mobile "Côté santé"
          + Découvrez tous nos services
     * Prévoyance
       Nos assurances en cas de décès
          + Notre assurance obsèques (financement des obsèques)
          + Notre assurance obsèques (financement et organisation des
            obsèques)
          + Notre assurance décès
          + Notre assurance temporaire décès
          + Notre assurance décès-invalidité
       Nos assurances en cas de perte d'autonomie
          + Notre offre de prévoyance référencée au Ministère de
            l'agriculture
       Nos conseils prévoyance
          + Nos conseils prévoyance
          + Assurance décès
          + Assurance obsèques
          + Assurance invalidité
          + Comprendre le maintien de salaire
          + Prévoyance TNS
          + Prévoyance collective
          + Activité partielle
          + Mes questions pour demain
       Notre expertise Santé-Prévoyance
       Vous souhaitez optimiser votre couverture en terme de santé et de
       prévoyance, ainsi que celle de vos proches ?
       En savoir plus
     * Dépendance
       Nos offres d'assurance dépendance
          + Notre assurance dépendance
       Nos conseils dépendance
          + Tout savoir sur l'assurance dépendance
          + Autonomie et dépendance : définition et informations
          + Nos informations et services pour les aidants familiaux
          + Mes questions pour demain

     *
     *
     *
     *
     * Faciliti

   Pictogramme espace client
     * Santé-Prévoyance
     * Épargne
     * Retraite

   Recherche
   Espace client

   Agences
   FAQ
   Contact

     * Accueil
     * Santé-Prévoyance
     * Mutuelle santé
     * Qu'est-ce qu'une mutuelle senior ?

Pourquoi existe-t-il des mutuelles santé dédiées aux seniors ?

   À partir de 60 ans, vos besoins en matière de santé peuvent devenir de
   plus en plus importants et vos dépenses de santé plus coûteuses. Une
   mutuelle santé pour seniors offre des garanties et des remboursements
   adaptés à ces nouveaux risques. Comment bien choisir une bonne mutuelle
   senior ? Réponses.
   Réalisez un devis
   683 343 001582

     * Sommaire
     * Pourquoi les seniors doivent-ils souscrire à une mutuelle ?
     * Mutuelle santé senior : quelles sont les garanties essentielles à
       choisir ?
     * Comment choisir la meilleure mutuelle santé senior ?

Pourquoi les seniors doivent-ils souscrire à une mutuelle ?

   Avec l'âge, les besoins en santé évoluent et sont de plus en plus
   fréquents. Les risques auxquels vous êtes exposés peuvent vous amener à
   consulter des spécialistes adaptés (rhumatologue, cardiologue, urologue
   ou gastro-entérologue effectuer des bilans globaux, de dépistage, se
   faire opérer de la hanche, soigner une cataracte, s’équiper de
   nouvelles lunettes, ou encore se faire poser des prothèses dentaires…)

   Pour assurer la prise en charge de ces nouvelles dépenses de santé, il
   devient indispensable de choisir une bonne mutuelle santé senior
   offrant des garanties adaptées à vos besoins de santé dès l’âge de 60
   ans. Les besoins de services et de sécurité peuvent également évoluer.
   Afin d'y répondre, vous pouvez vous renseigner au sujet des résidences
   services seniors, qui proposent des logements adaptés ainsi qu'un
   éventail de services pour vivre son quotidien plus sereinement.


   À noter : certaines mutuelles refusent l’arrivée de nouveaux adhérents
   à partir de 65 ans.


   Ainsi, en tant qu’actif (salarié, indépendant ou fonctionnaire…) proche
   de la retraite, il est temps de s’intéresser aux mutuelles dites
   senior. Si vous êtes déjà à la retraite, vous pouvez changer votre
   complémentaire santé par une mutuelle senior. En effet, la retraite est
   synonyme d’une baisse de revenus. Or une mutuelle non adaptée à vos
   conditions de santé pourrait avoir un impact non négligeable sur votre
   budget.


   Bon à savoir : depuis le 1er décembre 2020, il est possible de changer
   de complémentaire santé à tout moment, sans frais.

Mutuelle santé senior : quelles sont les garanties essentielles à choisir ?

   Il existe de nombreuses offres sur le marché, et il n’est pas toujours
   évident de trouver la meilleure mutuelle senior. L’avantage de ces
   mutuelles par rapport aux mutuelles classiques, c’est qu’elles
   proposent forcément de bonnes garanties en matière d’hospitalisation.
   En effet, plus vous avancez en âge, plus vous présentez le risque
   d’être hospitalisé (maladie, chute…). Cette garantie a un coût, certes,
   mais elle est nécessaire.

   Parmi les autres garanties essentielles à surveiller, veillez aux soins
   concernant :
     * le dentaire ;
     * l’optique ;
     * l’audition.


   Et pour cause, les problèmes de dentition, de vue et d’ouïe se
   multiplient en vieillissant. Les soins et les appareils comme les
   implants, les lunettes, les lentilles ou encore les prothèses auditives
   sont onéreux et encore mal remboursés par l'Assurance maladie, en
   dehors des offres 100 % Santé.


   À noter : Depuis le 1er janvier 2021, la réforme 100 % santé permet de
   s'équiper en lunettes, prothèses dentaires et auditives sans aucun
   reste à charge. Pour en bénéficier, il faut souscrire un contrat de
   complémentaire santé dit responsable et choisir son équipement dans le
   panier 100 % Santé.


   Votre mutuelle santé senior doit aussi vous permettre de bénéficier de
   prestations de confort et/ ou de soins qui améliorent votre bien-être,
   comme des consultations chez des professionnels de la médecine douce,
   ou encore des services à domicile, qui peuvent s’avérer indispensables
   dans certains cas.

   Parmi les garanties et options que votre mutuelle senior peut offrir et
   qui peuvent correspondre à vos besoins, surveillez notamment les
   suivantes :
     * les remboursements sur les thérapies alternatives : acupuncteur,
       ostéopathe, ergothérapeute, chiropractie, diététique, homéopathie,
       kinésiologie… ;
     * l’accès via votre mutuelle à des réseaux de soins en optique, en
       dentaire et en audition, qui permettent de bénéficier de prix plus
       bas si vous n’optez pas pour le 100 % Santé ;
     * l’accès à des téléconsultations médicales gratuites, que ce soit
       avec des généralistes ou des spécialistes, et ce, sans avance de
       frais.


   Certains contrats proposent également toute une panoplie de services
   d’assistance. Des services pratiques dans le cadre d’une maladie de
   longue durée, d’une immobilisation après une chute, ou d’un retour à
   domicile après une hospitalisation. Il peut s’agir de la prise en
   charge d’une aide à domicile, comme une aide-ménagère ou une garde
   d’animaux, d’un portage de repas ou la livraison de courses
   alimentaires, ou de prestations de soins infirmiers à domicile.

Comment choisir la meilleure mutuelle santé senior ?

   Si le terme de mutuelle senior désigne les contrats adaptés aux seniors
   proposés par les assureurs, une bonne mutuelle pour senior est en
   réalité le contrat qui répondra le mieux à vos besoins personnels et à
   votre niveau d’exigence. Ainsi, la meilleure mutuelle santé senior est
   celle qui offre les garanties en phase avec vos attentes.


   Posez-vous la question, en matière de besoins dentaires et auditifs, de
   savoir si l’offre 100 % Santé vous suffit ou non. Si vous vous
   satisfaites des équipements de base couverts par le panier 100 % Santé,
   choisissez des garanties minimales pour ces postes de santé, dans votre
   mutuelle senior. Car vous pouvez adapter votre contrat de manière très
   précise : si vous avez souvent des problèmes avec vos dents, mais que
   vous voyez bien, préférez un bon niveau de remboursement pour les soins
   dentaires et optez pour une garantie de base pour les soins optiques.


   Bien évidemment, une bonne mutuelle senior protège aussi vos finances.
   En fonction des garanties auxquelles vous prétendez et de vos habitudes
   de consommation en matière de santé (médecine douce, prise de
   médicaments chronique, etc.), comparez en quelques clics les devis de
   dizaines d’assureurs, via des comparateurs en ligne. Une mutuelle
   senior est forcément plus chère puisqu’elle couvre davantage de besoins
   de santé onéreux. Selon une étude de Meilleurtaux.com parue en octobre
   2021, le tarif moyen des mutuelles santé s’élève à 2.883 euros en
   France pour les séniors, contre 310 euros pour un jeune actif et 1.100
   euros pour une famille avec enfants.


   À noter : dans les villes où les dépassements d’honoraires sont
   fréquents, comme Paris ou Marseille, par exemple, les tarifs des
   mutuelles santé sont plus élevés qu’ailleurs.


Partagez :

Nos offres de mutuelle santé pour votre famille et vous

   Découvrez notre offre

Découvrez nos conseils sur la même thématique

   Illustration de deux conseillers
   Mutuelle santé : informations et conseilMutuelle senior : bien choisir
   sa mutuelle quand on est retraitéMutuelle senior : le top des garantie
   santé à souscrire après 60 ans

Des questions ?

   Accéder à l'assistant virtuel sur les Conventions Collectives
   Nationales (CCN)

   Nous vous invitons à interroger notre assistant virtuel pour obtenir
   les informations dont vous avez besoin liées à votre Convention
   Collective Nationale : cotisations, adhésions, bulletins, formulaires,
   notices, etc. Pour y accéder, cliquez  sur le bouton...
   Voir plus

   Taux de cotisations prévoyance / frais de santé des conventions
   collectives nationales

   Afin de connaître les taux de cotisations prévoyance et/ou frais de
   santé de la convention collective dont dépend votre entreprise, nous
   vous invitions à la sélectionner dans la liste ci-dessous, en cliquant
   sur le lien correspondant (pour des informations...
   Voir plus

   Courrier/mailing de relance ou mise en demeure cotisations entreprise

   Attention, les informations communiquées ci-dessous concernent
   uniquement vos contrats prévoyance-santé, prévoyance collective et
   retraite supplémentaire.   Pour toute question concernant les
   cotisations de vos contrats de retraite complémentaire
   (ARRCO-AGIRC),...
   Voir plus

   Comment être remboursé de mes frais de santé ?

   S'il s'agit de soins remboursés par le régime obligatoire : Dans tous
   les cas, votre dossier doit être traité par votre régime de base avant
   de nous parvenir. Si vous avez reçu votre décompte de la Sécurité
   sociale avec le message suivant : "Pour faciliter...
   Voir plus

   Quand sera versée ma rente d'invalidité ?

   Au cours de l'année 2023, votre rente invalidité sera remise en banque
    par AG2R LA MONDIALE  aux dates indiquées ci -dessous. Ce calendrier
   ne concerne pas les rentes versées par LA MONDIALE.  Attention : Il
   faut tenir compte des délais bancaires. Le...
   Voir plus

   Suivez-nous

   Nos expertises
   Épargne
   Retraite
   Santé-Prévoyance

   Nos partenaires
   Courtier
   Expert-comptable, Avocat et Notaire
   Négociateur de branche
   Partenaire épargne patrimoniale

   Nos accès directs
   Faire un devis santé en ligne
   AG2R LA MONDIALE Gestion d'actifs
   AG2R ARPEGE
   Informations financières
   Financial informations English
   Recrutement
   Espace presse
   Administrateur ou délégué
   Accessibilité Faciliti
   Faire une réclamation
   Résilier un contrat
   Conventions collectives nationales

   Recevoir notre newsletter
   [Vous êtes ?____________.]
   ____________________ OK

   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   Gestion des cookies
   Protection de vos données personnelles
   Archives

   AG2R LA MONDIALE  2023</text>
</page> §
<page="fr-42">
<text>     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région île-de-France Région île-de-France
   (BUTTON)
     *

Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, s’instruire... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *

Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
     *

Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     *

Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     *

Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     *

M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     *

Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     *

Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + Les organismes associés de la Région

À la une

Les Brigades régionales de sécurité seront doublées dans les lycées
franciliens

   Lire l'article

img Raccourcis

     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Aides et Appels À Projets
     * Santé numérique et innovation

Accès

     * Nos aides
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois   Stages
     * Contact

     * Aide
     * Santé
     * Smart Région

Santé numérique et innovation

   Association régie par la loi de 1901, Fondation, Communes de moins de
   2000 habitants, Communes de 10 000 à 20 000 habitants., Communes de
   2000 à 10 000 habitants, Communes de plus de 20 000 habitants, EPCI
   (*Établissement public de coopération intercommunale), EPT
   (*Établissement Public Territorial) / Métropole du Grand Paris,
   Département, Bailleurs sociaux, Autre (GIP, copropriété, EPA...),
   Professionnel de la recherche

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

   (BUTTON) Fermer le sommaire

Sommaire

   (BUTTON) Ouvrir le sommaire

   Intelligence artificielle, télémédecine… Alors que le système de santé
   est en évolution rapide, la Région soutient les projets qui misent sur
   les nouvelles technologies pour améliorer la santé des Franciliens et
   le travail des soignants.

Pour quel type de projet ?

   Les projets proposés doivent prioritairement concerner l’une ou
   plusieurs des thématiques suivantes :
     * Innovation en santé,
     * Intelligence artificielle,
     * Télémédecine,
     * Téléconsultation,
     * Téléexpertise,
     * Coordination des professionnels de santé,
     * Amélioration de la prise en charge des patients.

Qui peut en bénéficier ?

   Prioritairement, les associations relevant de la loi de 1901 et les
   fondations reconnues d’utilité publique, existantes depuis au moins 1
   an.

   Pour les projets innovants et emblématiques : les collectivités
   territoriales et EPCI, les établissements publics, les GIP et les
   structures de droit public ou de droit privé.

   Pour les projets de recherche : les établissements publics
   d’enseignement supérieur et de recherche, dont notamment les
   établissements nationaux à caractère scientifique, culturel et
   professionnel.

   Cette aide ne constitue pas un soutien à la création d'entreprises. Les
   structures doivent pouvoir justifier de plus d'un an d'existence et
   apporter des résultats sur le projet mis en place.

Quelle est la nature de l'aide ?

   Subvention en fonctionnement :
   La subvention régionale est fixée à 50% de la dépense subventionnable
   (total des dépenses éligibles). Le montant de subvention est fixé au
   plafond de 50.000€ par an et par opérateur pour un même projet.

Démarches

   Les demandes doivent être déposées en ligne sur la plateforme
   mesdemarches.iledefrance.fr (dispositif « Soutien au numérique en santé
   »).

Infos pratiques

Contact

   Service santé : sante@iledefrance.fr Tél. : 01.53.85.53.85

Le Médiateur de la Région Île-de-France

   Un litige à la suite d'une décision prise par l’un des services de la
   Région Île-de-France ? Vous pouvez saisir son Médiateur. Comment
   faire ? Comment intervient-il ?... Toutes les réponses.

À noter

   Il s’agît d’un dispositif régional pouvant être sollicité durant toute
   l’année en fonction de la disponibilité des crédits.

Votre engagement

Charte de Laïcité

   Afin de promouvoir les valeurs de la République et le principe de
   laïcité, une charte est soumise aux partenaires régionaux et aux
   usagers des équipements et services publics régionaux.

Recruter un stagiaire

   Dans le cadre de la mesure "trouvez un stage", chaque bénéficiaire
   d'une subvention régionale doit s'engager à recruter au moins 1
   stagiaire, pour 2 mois minimum, pendant la période de validation de la
   subvention.
   Logo blanc

   Conseil régional d'Île-de-France
   2, rue Simone Veil 93400 Saint-Ouen
   Tel. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter

Raccourcis Raccourcis

     * Aides et appels à projet
     * Médiathèque
     * Presse
     * Foire aux questions
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Contact

Information Information

     * Accessibilité : Non conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logotype de la Région Île-de-France

Partenaires Partenaires

     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * QIOZ

   2023 Région Île-de-France. Tous droits réservés.</text>
</page> §
<page="fr-43">
<text>     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région île-de-France Région île-de-France
   (BUTTON)
     *

Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, s’instruire... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *

Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
     *

Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     *

Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     *

Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     *

M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     *

Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     *

Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + Les organismes associés de la Région

À la une

Les Brigades régionales de sécurité seront doublées dans les lycées
franciliens

   Lire l'article

img Raccourcis

     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Toutes Les Actualités
     * Santé des jeunes : des étudiants en design ont planché sur le sujet

Accès

     * Nos aides
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois   Stages
     * Contact

     * Actualité
     * Enseignement supérieur
     * Santé

Santé des jeunes : des étudiants en design ont planché sur le sujet

   Date de publication Publié 03 février 2023

   2 minutes
   (BUTTON) Enlarge image [flash-on.svg] Crédit photo : iStock

   design Pendant 8 semaines, 19 étudiants designers franciliens ont
   travaillé, à l’initiative de la Région, sur le sujet de la santé des
   jeunes. Leurs travaux ont été présentés en décembre 2022 au siège de la
   Région, à Saint-Ouen (93) et sont déjà à l'étude.

   La Région contribue au développement du design en apportant des
   soutiens variés :
     * Aux étudiants,
     * Aux écoles,
     * Aux entreprises...

   Pendant 8 semaines, 19 étudiants designers en 2e année à CY école de
   design ont travaillé pour la Région Île-de-France sur le sujet de la
   santé des jeunes.

   Le 8 décembre 2022, ils ont présenté leurs travaux aux agents du siège
   de la Région Île-de-France. Certains des projets sont déjà à l’étude
   dans les services de la Région, d’autres seront expérimentés
   directement sur le campus de leur université.

6 pistes pour aider les jeunes à prendre soin de leur santé

   Par groupe, les étudiants ont proposé 6 solutions pour aider les jeunes
   à prendre soin de leur santé.
     * Une association étudiante qui organise des ateliers et des
       interventions pour échanger et faire prendre conscience de la
       nécessité d’être attentif à sa santé.
     * Différents espaces pour se détendre, se défouler, s’évader et
       prendre soin de sa santé mentale au sein des campus universitaires.
     * Une application pour simplifier les démarches administratives liées
       à la santé et informer les étudiants sur leurs droits et les aides
       auxquelles ils peuvent prétendre.
     * Une camionnette médicale à proximité des campus pour soigner les
       étudiants et les sensibiliser grâce à une programmation liée aux
       évènements annuels de (journée contre le harcèlement, Movember,
       Octobre rose…).
     * Une association étudiante de pair-aidance, des ateliers et des
       permanences d’étudiants en psychologie pour prendre soin de leur
       santé mentale.
     * Un mobilier-jardinière et des supports pédagogiques pour encourager
       le bien-être à travers la médecine douce, tout en repensant la
       pause-café comme un véritable moment de détente.

Découvrez le Hub du Design

   Le Région met en relation les entreprises et les professionnels du
   design grâce à son Hub du Design.
     * Designers : accédez à une sélection de projets innovants et
       diffusez vos propres projets.
     * Entreprises : simplifiez votre recherche de prestataires et de
       projets.

   La plateforme vous permet aussi de déposer et consulter les offres
   d'emploi dans les métiers du design et de connaître les financements
   possible pour votre projet.

Partager la page

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

   Logo blanc

   Conseil régional d'Île-de-France
   2, rue Simone Veil 93400 Saint-Ouen
   Tel. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter

Raccourcis Raccourcis

     * Aides et appels à projet
     * Médiathèque
     * Presse
     * Foire aux questions
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Contact

Information Information

     * Accessibilité : Non conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logotype de la Région Île-de-France

Partenaires Partenaires

     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * QIOZ

   2023 Région Île-de-France. Tous droits réservés.</text>
</page> §
<page="fr-44">
<text>     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région île-de-France Région île-de-France
   (BUTTON)
     *

Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, s’instruire... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *

Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
     *

Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     *

Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     *

Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     *

M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     *

Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     *

Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + Les organismes associés de la Région

À la une

Les Brigades régionales de sécurité seront doublées dans les lycées
franciliens

   Lire l'article

img Raccourcis

     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Toutes Les Actualités
     * Santé mentale des jeunes : un nouveau sondage pour faire le point

Accès

     * Nos aides
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois   Stages
     * Contact

     * Actualité
     * Santé

Santé mentale des jeunes : un nouveau sondage pour faire le point

   Date de publication Publié 21 novembre 2023

   2 minutes
   (BUTTON) Enlarge image Crédit photo : iStock / ArtistGNDphotography

   La Région Île-de-France et la Fondation FondaMental lancent un nouveau
   sondage pour alimenter le Baromètre sur la santé mentale des 18-30 ans.
   L’objectif : améliorer leur prise en charge. Réalisé dans le cadre d'un
   programme de recherche régional Question d’intérêt majeur (QIM).

   La Région Île-de-France prend la santé mentale des 18-30 ans très au
   sérieux. Depuis septembre 2022, elle soutient un vaste programme de
   recherche dans le cadre d’une Question d’intérêt majeur (QIM).

Les Questions d'intérêt majeur (QIM), c'est quoi ?

   Les Questions d’intérêt majeur (QIM) de la Région répondent aux enjeux
   d’avenir scientifiques, sociétaux ou économique du territoire. Ces
   questions, posées par la Région à la communauté scientifique, lui
   permettent d’être éclairée sur des enjeux d’actualité et d'y apporter
   des réponses.

   Les QIM, qui sont au nombre de 5 actuellement, complètent les Domaines
   d'intérêt majeur (DIM) de recherche de la Région.

   Après une première enquête réalisée début 2023, la Région, la Fondation
   FondaMental et l’Observatoire régional de santé lancent un nouveau
   sondage auprès des 18-30 ans avec l’institut Ipsos. Il a pour but
   d’identifier les problématiques auxquelles les jeunes sont confrontés
   et de recueillir les besoins qu’ils expriment.
   Je réponds au sondage en ligne

Un premier sondage aux résultants alarmants

   Les résultats de la première enquête ont mis en évidence la fragilité
   de l’état de santé mental des jeunes Franciliens depuis la crise
   sanitaire.
     * 68% des jeunes franciliens de 18 à 30 ans sont touchés par des
       troubles anxieux,
     * Plus de 1 jeune sur 10 déclare présenter des troubles anxieux
       sévères,
     * 78% des jeunes Franciliens déclarent avoir des signes de dépression
       modérée ou sévère,
     * 25% des jeunes Franciliens ont pensé à se suicider au cours des 12
       derniers mois.

   Ces troubles ont un impact sévère sur leur santé mentale en particulier
   s’ils sont mal ou trop tardivement pris en charge. Il est donc
   important de leur apporter des solutions adaptées.

Le programme de recherche sur la santé mentale des jeunes

   Porté par la Fondation FondaMental, le programme de recherche sur la
   santé mentale des jeunes vise à améliorer la prise en charge à travers
   4 grandes missions :
     * La détection des jeunes en détresse psychologique,
     * Leur évaluation par des professionnels de santé,
     * L’orientation des patients et des aidants vers des ressources
       adéquates,
     * La prise en charge des jeunes dans un parcours de soins adapté à
       leurs besoins.

La QIM Cassandre

   La Question d'intérêt majeur dont il est question ici fait partie des 5
   QIM de la Région actuellement et s'appelle « Cassandre ».

   Retenue par la Région et son Conseil scientifique régional (CSR), elle
   a pour but d’évaluer et d’améliorer la santé mentale des jeunes
   Franciliens en réalisant des baromètres et des plateformes pour éviter
   le développement de pathologies psychiatriques.

Partager la page

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

     * À LA UNE Active theme
     * Actualité

   [flash-on.svg]

Comment la Région lutte contre les déserts médicaux sur son territoire

     * Date Le 20/01/2022
     * Santé - Social Catégorie

     * Communiqué de presse

La Région Île-de-France va créer 900 emplois étudiants mentors dans les 16
universités franciliennes

     * Date de publication Le 03/10/2023

     * Actualité

Enseignement supérieur : les nouveautés de la rentrée 2023

     * Date Le 04/10/2023
     * Éducation et recherche Catégorie

   Logo blanc

   Conseil régional d'Île-de-France
   2, rue Simone Veil 93400 Saint-Ouen
   Tel. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter

Raccourcis Raccourcis

     * Aides et appels à projet
     * Médiathèque
     * Presse
     * Foire aux questions
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Contact

Information Information

     * Accessibilité : Non conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logotype de la Région Île-de-France

Partenaires Partenaires

     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * QIOZ

   2023 Région Île-de-France. Tous droits réservés.</text>
</page> §
<page="fr-45">
<text>     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région île-de-France Région île-de-France
   (BUTTON)
     *

Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, s’instruire... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *

Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
     *

Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     *

Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     *

Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     *

M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     *

Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     *

Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + Les organismes associés de la Région

À la une

Les Brigades régionales de sécurité seront doublées dans les lycées
franciliens

   Lire l'article

img Raccourcis

     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Toutes Les Actualités
     * Lutte contre les déserts médicaux : 20 nouvelles opérations
       financées

Accès

     * Nos aides
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois   Stages
     * Contact

     * Actualité
     * Action sociale
     * Santé

Lutte contre les déserts médicaux : 20 nouvelles opérations financées

   Date de publication Publié 28 janvier 2022

   3 minutes
   (BUTTON) Enlarge image [flash-on.svg] Crédit photo : Région
   Île-de-France/Myop

   santé Installation de médecins, de cabinets médicaux ou acquisition de
   matériels de santé en Île-de-France : l'accompagnement de 20 opérations
   relevant du dispositif « Fonds régional de résorption des déserts
   médicaux » a été voté ce 28 janvier 2022.

   La Région Île-de-France a fait de la lutte des déserts médicaux l’une
   de ses priorités en matière de politique de santé. Depuis 2016, 40
   millions d'euros ont été investis, notamment pour aider des centaines
   de structures de santé et de professionnels du secteur à s'installer.

1 million d'euros supplémentaire pour lutter contre les déserts médicaux

   Lors de la séance de la Commission permanente de janvier 2022, la
   Région a réaffirmé son engagement en attribuant 1 million d’euros
   pour :
     * Soutenir l’installation de médecins dans des zones carencées de son
       territoire,
     * Améliorer l’offre de soins avec l’aide à l’achat d’équipements
       médicaux et la création de centres de santé en Île-de-France.

   Aide à l'installation des professionnels de santé libéraux

   Dans le cadre du plan Région solidaire, la Région d'Île-de-France
   s’engage aux côtés des professionnels libéraux omnipraticiens ou
   spécialistes, qu’ils exercent seuls ou en cabinet, afin de les aider
   dans leur installation.

   ► Plus d'infos.

20 opérations de santé soutenues par la Région pour lutter contre les déserts
médicaux

   En tout, 20 opérations relevant du dispositif « Fonds régional de
   résorption des déserts médicaux » vont être soutenues et accompagnées
   par la Région afin d’améliorer l’offre de soins sur son territoire.

   10 professionnels de santé vont notamment bénéficier d'un soutien pour
   s'installer.
   [JLV_myop_mdssimoneveil-17.jpg.webp?itok=p1-I-fFo]

Les aides attribuées à l’installation de professionnels de santé en
Île-de-France :

     * Installations de médecins généralistes à Courtry (77), Viroflay
       (78), Longjumeau (91), Nanterre (92), Bagneux (92),
       Charenton-le-Pont  (94), Valenton (94) et Argenteuil (95),
     * Installation d’une sage-femme à Brie-Comte-Robert (77),
     * Installation d’une kinésithérapeute à Vitry-sur-Seine (94).

Les aides à la création de centres de santé et de cabinet médical :

     * Création d’un cabinet médical en dermatologie (Paris, 3e),
     * Extension de la maison de santé pluriprofessionnelle Thiboumery
       (Paris, 15e),
     * Création d’un centre de santé polyvalent à Chelles (77),
     * Création d’un cabinet médical à La Grande-Paroisse (77),
     * Création d’un cabinet médical à Lognes (77),
     * Aménagement d’un cabinet de groupe à Évry (91),
     * Acquisition d’une cabine de téléconsultation à Ballainvilliers
       (91),
     * Création d’un cabinet médical à Montgeron (91),
     * Création d’un cabinet médical à Villemomble (93).

Les aides à l’acquisition d’équipements médical et mobilier pour les centres
de santé :

     * Acquisition de matériel informatique et mobilier pour le centre de
       santé de Cannes-Écluse (77),
     * Acquisition d’équipements pour le service dentaire du centre
       municipal de santé de Bagnolet (93).

   Répartition géographique des structures et professionnels de santé
   soutenus par la Région Île-de-France depuis 2017
   (BUTTON) Afficher le jeu de données
   Télécharger le jeu de données (CSV)
   Rechercher: ____________________
        Département       Nombre de structures
   Essonne (91)           59
   Hauts-de-Seine (92)    46
   Paris (75)             41
   Seine-et-Marne (77)    61
   Seine-Saint-Denis (93) 76
   Val-d'Oise (95)        44
   Val-de-Marne (94)      45
   Yvelines (78)          36
   Affichage de 1 à 8 sur 8 éléments
   Télécharger le jeu de données (CSV)

(BUTTON) Description des données

     * À Paris, 41 structures de santé sont soutenues par la Région
       Île-de-France,
     * Dans le département de la Seine-et-Marne (77), 61 structures de
       santé sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département des Yvelines (78), 36 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département de l'Essonne (91), 59 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département des Hauts-de-Seine (92), 46 structures de santé
       sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département de la Seine-Saint-Denis (93), 76 structures de
       santé sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département du Val-de-Marne (94), 45 structures de santé
       sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département du Val-d'Oise (95), 44 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France.

Partager la page

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

   Logo blanc

   Conseil régional d'Île-de-France
   2, rue Simone Veil 93400 Saint-Ouen
   Tel. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter

Raccourcis Raccourcis

     * Aides et appels à projet
     * Médiathèque
     * Presse
     * Foire aux questions
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Contact

Information Information

     * Accessibilité : Non conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logotype de la Région Île-de-France

Partenaires Partenaires

     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * QIOZ

   2023 Région Île-de-France. Tous droits réservés.</text>
</page> §
<page="fr-46">
<text>   #Innovation e-sante » Flux Innovation e-sante » Flux des commentaires

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
     * Accueil
     * A Propos
     * Blogueurs
     * Contact

   ____________________
   Innovation e-sante

Innovation e-sante

   L’innovation au service de notre santé

   Living lab

Le Living lab : une entité en phase avec les enjeux de la santé connectée

   Littératie

La littératie en santé, ou comment le public peut-il se retrouver dans les
méandres du système de santé, connectée ou pas d’ailleurs !

   Focus

Les robots « humanoïdes » ou « Biomimétiques » à l’hôpital.

Le sars-cov-2 un accélérateur des startups en e-santé !!!

   Non classéDocteur M. SOLER   N. BONDU7 avril 20200

   Chapitre I Lifen d’Honestica confirme. Depuis septembre 2016 dans
   innovationesante.fr nous vous annoncions péremptoirement et avec
   assurance la disruption de notre société remodelée comme nous aimions à
   le présager par les NTIC. Nous n’étions pas devin mais nous aimions
   regarder autour de nous. L’exemple de l’Estonie devenait notre modèle
   presque fétiche. Une conversation avec Madame…
   Continuer la lecture

L’APP fruit des NTIC, des Data, et de l’IA. Ces piliers fondamentaux

   ChroniqueDocteur M. SOLER   N. BONDU13 février 20200

   L’application que nous voulons doit s’adapter à la personne à laquelle
   elle va littéralement s’incorporer, n’a pas un contenu seulement
   médical, aussi bien ordonné soit-il. Il faut l’apport des nouvelles
   technologies, l’apport d’un certain degré « d’intelligence
   artificielle » comme nous aimons trop souvent à le dire. Il y a donc
   deux véritables piliers qui permettront l’épanouissement…
   Continuer la lecture

L’APP Universelle au coté du patient après l’intervention, le cadre de
l’ambulatoire

   ChroniqueDocteur M. SOLER   N. BONDU30 janvier 20200

   Notre patient guidé, éduqué, surveillé aura traversé le Jo avec le
   moins de stress possible, prêt à aborder le J1 synonyme déjà de retour
   vers une vie normale. En cas d’embuche ou de complications post
   opératoires ces dernières auront été dépistées ou diagnostiquées très
   précocement permettant une prise en charge rapide minimisant le plus
   possible…
   Continuer la lecture

L’APP universelle, son efficacité lors du jour de l’intervention : c’est le
jour J, ou J0

   ChroniqueDocteur M. SOLER   N. BONDU22 janvier 20200

   Voilà un patient, alors qu’il n’est pas encore opéré, a grâce en partie
   à son APP, une bonne visibilité sur ce qui va lui arriver ce fameux
   jour J. Il n’y a pas si longtemps, le patient s’en remettait
   aveuglement aux professionnels de santé, il avait confiance. Une dose
   de fatalisme permettait de relativiser les…
   Continuer la lecture

L’E-stonie: entre tradition et modernité

   ChroniqueDocteur M. SOLER   N. BONDU20 décembre 20190

   Après notre chronique Estonienne et l’expérience de Madame Kadi
   Metsandi, Conseillère des Affaires économiques de l’Ambassade d’Estonie
   en France narré dans notre billet Chronique Estonienne – Introduction
   Complété par notre décryptage de cette Estonie moderne. Un grand merci
   Marion pour ce nouveau volet sur cette chronique Estonienne. Chronique
   estonienne Chapitre II Voilà maintenant les impressions…
   Continuer la lecture

L’APP « universelle » préparant le patient à mieux vivre l’échéance d’un acte
chirurgical. L’apport de l’IA.

   ChroniqueDocteur M. SOLER   N. BONDU12 décembre 20190

   Comme souligné dans le billet précédent, tous les apports des tutelles,
   des sociétés savantes ne permettent pas de donner aux médecins les
   outils pour pouvoir guider au mieux un patient dans la tourmente de son
   parcours de soins. Nous croyons beaucoup dans les fonctionnalités de
   l’APP Universelle pour éliminer un grand nombre de pièges sur…
   Continuer la lecture

L’APP  « universelle » au profit de l’accompagnement péri opératoire.

   ChroniqueDocteur M. SOLER   N. BONDU26 novembre 20190

   InnovationEsante.fr  poursuit  son voyage au cœur  de l’application
   Betterise Health Tech que nous avons sélectionné pour symboliser la
   nécessaire révolution numérique de notre environnement que nous
   appelons de nos vœux. L’APP peut intégrer la notion devenue essentielle
   dans le suivi des patients opérés : la « Récupération Rapide Après
   Chirurgie » (RRAC), leur permettant de retrouver au plus vite…
   Continuer la lecture

Les APP parcours de soins, parcours de vie : À quand la « prescription »
d’une application encadrant le parcours de soins remboursée par la Sécurité
Sociale ?

   ChroniqueDocteur M. SOLER   N. BONDU7 novembre 20190

   Bonjour à toutes   tous, A l’évidence le service rendu par la santé
   mobile est de plus en plus visible. Il serait peut-être temps de faire
   rentrer ces solutions dans le droit commun de l’assurance maladie ! A
   innovationEsante.fr nous attendions l’application « universelle » :
   relire notre article Le suivi du patient révolutionné par les…
   Continuer la lecture

e-HealthWorld, Day One Movement et Even

   NewsDocteur M. SOLER   N. BONDU4 octobre 20190

   Voilà enfin la réunion de la médecine connectée avec e-HealthWorld qui
   s’associe au Day One Movement et à Event. Les organisateurs ont
   concocté un programme complet soit en sessions plénières, soit en
   ateliers, avec mise à l’honneur de spécialités médicales et bien
   évidemment le traditionnel concours des start-up sera organisé avec
   l’emblématique nuit connectée. Ce…
   Continuer la lecture

Après la téléconsultation : la télé-expertise !

   FocusDocteur M. SOLER   N. BONDU24 mai 20190

   Billet co-écrit avec Baptiste Truchot co-fondateur d’Omnidoc. Après la
   téléconsultation qui peine à trouver sa place dans le secteur de la
   consultation médicale, est entrée également dans le droit commun de la
   Sécurité Sociale, la télé-expertise. Pour la téléconsultation, le
   départ est très modeste avec à la mi-mars 2019, 7 939 actes de
   téléconsultations pris…
   Continuer la lecture

Les Drones au service de la santé !

   FocusDocteur M. SOLER   N. BONDU28 avril 20190

   Depuis la reine des abeilles (De Havilland DH Queen Bee) de 1935 qui
   faisait en fait un bruit de faux bourdon (drone in English !), ces
   aéronefs télécommandés sans-pilote ont bien évolué. Leur utilisation
   est en France sous l’autorité du code de l’aviation civile, du code des
   transports et de la Direction générale de l’Aviation…
   Continuer la lecture

L’informatique cognitive de Watson d’IBM, au service de l’homme, Watson
health, espoirs et limites.

   Intelligence artificielleDocteur M. SOLER   N. BONDU21 février 20190

   Cette note détaillée se base sur des billets que nous avions rédigés
   sur ce sujet et sur l’article  “IBM pitched its Watson supercomputer as
   a revolution in cancer care. It’s nowhere close” By Casey Ross
   @caseymross and Ike Swetlitz @ikeswetlitz  que nous avons traduit,
   résumé et très largement commenté. A innovationesante.fr depuis des
   années, nous nous sommes…
   Continuer la lecture

Plaidoyer pour la synergie entre médecine et sciences fondamentales.

   VulgarisationDocteur M. SOLER   N. BONDU18 février 20190

   Cette collaboration est nécessaire pour réaliser le virage numérique du
   secteur médical, voilà qui est intelligent et bien naturel ! Pour cela,
   il faut intégrer dans le secteur médical certains principes déjà
   utilisés dans les trois secteurs économiques, y compris très largement
   dans le secteur tertiaire auquel les services à la personne
   appartiennent. Je pense à…
   Continuer la lecture

La téléconsultation et les nouvelles dispositions concernant son organisation
dans les Pharmacies

   Déserts MédicauxDocteur M. SOLER   N. BONDU15 janvier 20190

   Réflexion suite à la possibilité de téléconsultation (TC) en officine
   suite à la publication de l’avenant 15 de l’article 54 de la LFSS 2018
   dans le cadre de la convention nationale du 4 avril 2012 organisant les
   rapports entre les pharmaciens titulaires d’officines et l’Assurance
   Maladie. Suite à la lecture des nouvelles décisions réglementaires, on…
   Continuer la lecture

Épidémie de rhume, fiction et réalité

   FocusDocteur M. SOLER   N. BONDU4 janvier 20190

   Fiction, ou plutôt anticipation : 31 Décembre 2018, 19 heures : La
   communauté médicale est aux abois, en raison d’une épidémie de
   « Rhume ». Maux de tête, fièvre, écoulement de nez (rouge), créant
   l’inquiétude voir parfois l’affolement dans les foyers.  Les
   conséquences étant : -Une aggravation de l’engorgement des services des
   urgences hospitalières publiques et privées….
   Continuer la lecture

L’avenir de la santé en 2030 vu par Franck Le Ouay CEO de Lifen

   ProspectifDocteur M. SOLER   N. BONDU20 décembre 20180

   Second billet consacré à l’avenir de la santé en 2030. Aujourd’hui,
   nous avons le plaisir d’accueillir Franck Le Ouay CEO de la société
   Lifen qui partage avec nous ses constats ainsi que son point de vue.
   Franck Le Ouay en quelques mots. Titulaire d’un master de mathématiques
   de l’Ecole des Mines de Paris, il a…
   Continuer la lecture

Comment sera le monde de la santé en 2030 ?

   ProspectifDocteur M. SOLER   N. BONDU12 décembre 20180

   L’information et la vulgarisation concernant l’évolution de la médecine
   revue et corrigée par les Nouvelles Techniques de l’Information et de
   la Communication a été notre credo sur innovationesante.fr, mais
   l’environnement a beaucoup évolué depuis la création de notre blog il y
   a maintenant près de trois ans. Nous parlions de robots domestiques
   présentés sur la…
   Continuer la lecture

Révolution dans les cabinets : La téléconsultation c’est parti ?

   TélémédecineDocteur M. SOLER   N. BONDU27 novembre 20182

   Deux ans après notre billet « La télémédecine : Espoir, définition et
   réalité. », nous rendions compte de la difficulté de la mise en place
   de la téléconsultation.  Il y a un an nous insistions sur l’intérêt de
    « La télémédecine, et les déserts médicaux ». L’évolution semble enfin
   favorable pour une généralisation imminente de la téléconsultation ?
   Jusqu’à présent…
   Continuer la lecture

Numérus Clausus, la fin programmée…

   NewsDocteur M. SOLER   N. BONDU17 septembre 20180

   Ne miser que sur les Nouvelles Techniques de l’Information et de la
   Communication (NTIC) pour continuer à faire passer la pilule d’un
   Numérus Clausus (N. C.) obsolète, serait-ce fini monsieur le
   Président ? Enfin l’exécutif, et par la voie du Président, va
   s’exprimer sur l’organisation de notre servie de santé. Le Numérus
   Clausus sera immanquablement (je…
   Continuer la lecture

Suite du feuilleton « Désert médical » dans le Nord Aveyron…

   Déserts MédicauxDocteur M. SOLER   N. BONDU13 septembre 20180

   Suite du feuilleton « Désert médical » dans le Nord Aveyron, avec un
   focus sur les cantons du lot et Dourdou centré sur Decazeville, et sur
   le canton d’Enne et Alzou centré sur Aubin. Je vous « rassure » tout de
   suite et comme prévu les choses ne s’arrangent pas ! Notre ami Etienne
   Hof installé dans le centre de…
   Continuer la lecture

Un Digital Day pour l’innovation en santé !

   NewsDocteur M. SOLER   N. BONDU14 août 20180

   Chers amis, J’ai grand plaisir à vous présenter quelques réflexions
   personnelles autour du « DIGITAL DAY 2018 » manifestation lancée par
   ASSPRO, en partenariat avec l’assureur Branchet. Les maitres mots sont
   : E-santé, Prévention, Bloc opératoire, Parcours de soins. Les
   organisateurs m’ont invité à faire partie du jury avec : Monsieur le
   Docteur Jacques Durand l’un de nos meilleurs spécialistes des…
   Continuer la lecture

La robotique chirurgicale, la revanche de la main pensante !

   RobotiqueDocteur M. SOLER   N. BONDU30 juillet 20180

   Je ne sais pas par quel court-circuit intellectuel a jailli de mon
   esprit le terme de « Main pensante » lorsque je commençais à réfléchir
   sur la rédaction de ce billet sur le Robot chirurgical. Cette notion
   lue dans le livre de Jean-Paul Binet « L’acte chirurgical » (1) qui
   m’avait été offert en 1990. En réalité, si ce…
   Continuer la lecture

La santé numérique contre la maladie d’Alzheimer

   Intelligence artificielleDocteur M. SOLER   N. BONDU25 mai 20180

   La maladie d’Alzheimer est l’une des pathologies qui a le plus d’impact
   en termes de santé public c’est l’une des affections les plus répandues
   chez les personnes âgées. Cette maladie neurodégénérative touche
   900 000 personnes en France, 225 000 nouveaux cas par an en France, 35
   millions dans le monde. Causée par l’agrégation progressive de deux
   protéines…
   Continuer la lecture

De la pratique à la théorie, ou regard sur la démographie médicale depuis le
canton de  »Lot et Truyère » et dans les salons ministériels.

   NewsDocteur M. SOLER   N. BONDU21 mai 20180

   Je suis têtu. Mais en fait comme dirait l’autre « les faits sont têtus
   » … Dans la rubrique déserts médicaux relisez les infos et témoignages
   suivants :  – La télémédecine, et les déserts médicaux – Les déserts
   médicaux : l’échec programmé – Place de la santé connectée dans le
   quotidien d’un Médecin Généraliste dans le désert médical de…
   Continuer la lecture

Ok, il y a plus (+) de médecins… Mais ?

   NewsDocteur M. SOLER   N. BONDU18 mai 20183

   Comme vous le savez nous mettons un point d’honneur au sein
   d’InnovationEsanté à donner la parole aux professionnels.les qui font
   évoluer la santé au quotidien. Un grand merci au Docteur Marion Lagneau
   Gastroentérologue libérale pionnière de la téléconsultation en France
   pour la rédaction de ce billet. Marion enfonce le clou sur la
   désinformation généralisée concernant la…
   Continuer la lecture

L’E-santé pour une meilleure espérance de vie en bonne santé. Ou comment
essayer de réduire les dépenses de santé.

   VulgarisationDocteur M. SOLER   N. BONDU13 mai 20180

   La France se félicite assez régulièrement de la qualité de son système
   de soins, pour le moment encore assez performant dans le domaine du
   traitement, (mais attention à la diminution des ressources notamment
   des hôpitaux qui pourrait nous conduire vers une direction proche de ce
   que l’on observe actuellement en Grande Bretagne). Notre « Sécurité…
   Continuer la lecture

Formation DPC e-Health World Monaco 2018

   NewsDocteur M. SOLER   N. BONDU7 mai 20180

   Chers amis, j’ai le plaisir de vous détailler le programme de notre
   formation médicale dans le cadre du « développement professionnel
   continu » (DPC), que nous avons préparé pour vous dans le cadre
   de e-Health World Monaco 2018, (avec la collaboration des organisateurs
   (Dr Wassim Badiou, Dr Charles Nahmanovici) et du Conseil National
   E-Santé (Dr Adnan…
   Continuer la lecture

Le rapport Villani sur l’Intelligence Artificielle

   Intelligence artificielleDocteur M. SOLER   N. BONDU9 avril 20181

   Comme vous le savez le mathématicien-député Cédric Villani a remis le
   rapport éponyme concernant l’Intelligence Artificielle (l’IA). « Donner
   un sens à l’intelligence artificielle » Pour une stratégie Nationale et
   Européenne. Innovationesante.fr a lu attentivement le volet concernant
   la e-santé, il s’agit du focus 2 intitulé : « la santé à l’heure de
   l’IA ». Le focus commence par…
   Continuer la lecture

E-Health World Monaco 2018

   NewsDocteur M. SOLER   N. BONDU6 mars 20182

   Cher lecteur, depuis que InnovationEsante.fr communique sur les thèmes
   de la santé connectée, les médias se sont emballés. Les dernières
   évolutions technologiques sont maintenant régulièrement évoquées sur
   les écrans télévisés et toujours plus sur le net. Nous avons tous
   entendu parler des applications utilisant des objets connectés, des
   Blockchains, des chatbots et autres robots humanoïdes…
   Continuer la lecture

Chronique Estonienne chapitre II

   ChroniqueDocteur M. SOLER   N. BONDU13 février 20180

   Après cette magnifique introduction offerte par Mme Kadi Metsandi, qui
   je l’espère vous aura donné envie d’en connaitre un peu plus sur le
   quotidien numérisé de nos amis Estoniens voilà quelques précisions.
   Revenons un peu sur cette fameuse carte d’identité multifonctions
   connectées… Elle permet d’accéder au dossier médical en ligne. Le
   système de carte d’identité…
   Continuer la lecture

Navigation des articles

   Articles plus anciens

   Catégories
     * Chronique
     * Déserts Médicaux
     * Focus
     * Intelligence artificielle
     * Interview
     * Littératie
     * Living lab
     * News
     * Non classé
     * Ophtalmologie connectée
     * Prospectif
     * Relation patient médecin
     * Robotique
     * Télémédecine
     * Transition digitale du cabinet médical
     * Vulgarisation

   Articles récents
     * Le sars-cov-2 un accélérateur des startups en e-santé !!!
     * L’APP fruit des NTIC, des Data, et de l’IA. Ces piliers
       fondamentaux
     * L’APP Universelle au coté du patient après l’intervention, le cadre
       de l’ambulatoire
     * L’APP universelle, son efficacité lors du jour de l’intervention :
       c’est le jour J, ou J0
     * L’E-stonie: entre tradition et modernité

   CAPTION: novembre 2023

   L  M  M  J  V  S  D
   « Avr
         1  2  3  4  5
   6  7  8  9  10 11 12
   13 14 15 16 17 18 19
   20 21 22 23 24 25 26
   27 28 29 30

   Copyright © 2023 Innovation e-sante. Tous droits réservés.
   Thème Boston par FameThemes

                 Seo wordpress plugin by www.seowizard.org.

        Page generated in 1,208 seconds. Stats plugin by www.blog.ca</text>
</page> §
<page="fr-47">
<text>   #Innovation e-sante » Flux Innovation e-sante » Flux des commentaires
   Innovation e-sante » Les robots « humanoïdes » ou « Biomimétiques » à
   l’hôpital. Flux des commentaires La littératie en santé, ou comment le
   public peut-il se retrouver dans les méandres du système de santé,
   connectée ou pas d’ailleurs ! La télémédecine : Espoir, définition et
   réalité. alternate alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
     * Accueil
     * A Propos
     * Blogueurs
     * Contact

   ____________________
   Innovation e-sante

   Innovation e-sante

   L’innovation au service de notre santé

Les robots « humanoïdes » ou « Biomimétiques » à l’hôpital.

   FocusDocteur M. SOLER   N. BONDU15 septembre 20166

   Nous vous avons présenté dans notre premier billet, nos « petits » amis
   robots domestiques, Buddy le Français, et Zenbo son homologue
   Taiwanais. Vous avez pu apprécier les qualités de ces deux compagnons
   de la famille, équipés et connectés pour le bien-être et la sécurité de
   tous, au sein de la maison. Ils viennent de naître et nous apprécierons
   leurs intégrations dans la cellule familiale et auprès de nos seniors
   isolés en situation parfois précaire.
   Ils existent depuis beaucoup plus longtemps des robots également
   humanoïdes, spécialisés et aptes à réaliser des travaux précis, pour
   lesquels ils sont programmés. Certains sont réceptionnistes dans un
   grand magasin ou dans un hôtel.
   Mais nous voulons vous présenter aujourd’hui, les robots présents à
   l’hôpital, auxiliaires du personnel médical et para médical.
   La palme en la matière revient aux établissements Japonais qui recrute
   de plus en plus ce type de personnel, dévoué et infatigable. L’Europe,
   berceau de ces robots humanoïdes (Société Aldebaran devenu SoftBank
   Robotics Europe), n’est pas en reste comme nous le verrons avec Pepper.
   La courbe démographique Nippone explique cette nécessité d’utiliser des
   auxiliaires robots, la population vieillit, il y a un manque de main
   d’œuvre jeune et forte pour réaliser certaines tâches hospitalières
   répétitives et fatigantes, comme le port des patients du lit au
   fauteuil ou sur une chaise roulante. Ces gestes sont responsable pour
   les aides-soignants, de troubles de la statique rachidienne, de
   lombalgies à l’origine d’un absentéisme, dommageable pour l’individu,
   et pour la collectivité… .
   Dans les années 90 les premiers robots utilisés à l’hôpital
   accomplissaient des taches de base comme la livraison de médicament, de
   radiographie ou de nourriture dans les différents services de
   l’hôpital, leur nombre s’est récemment renforcé à tous les niveaux du
   staff, de l’aide-soignant au médecin.
   Voilà Robear le robot aide-soignant, évolution des robots Riba I et II,
   fabriqué par les Japonais Riken Brain Science Institude, et le
   fabriquant de caoutchouc Sumitomo Riko. Il est habillé selon les
   caractéristiques d’un ours (d’où l’appellation biomimétique)
   Il est capable de transférer un patient depuis son lit sur un fauteuil
   roulant, il est équipé de caméra et de micro et peut donc répondre à
   des ordres donnés à distance, utilisé à l’hôpital, il peut l’être aussi
   à domicile et aider aux soins de nursing.
   Terapio le robot assistant infirmier fait le tour des patients avec
   l’infirmière et la soulage des taches de recueil des constantes de base
   ou de vérification de paramètres vitaux. L’infirmière a plus de temps à
   consacrer directement aux malades. Terapio intègre le dossier médical
   électronique du patient, il le complète automatiquement pendant le
   tour. Il permet de dépister de possibles allergies ou interactions
   médicamenteuses. Il est équipé d’une caméra et le staff infirmier peut
   le contrôler à distance lorsqu’il réalise de façon autonome la visite
   des patients.

   Le robot Médecin RP-7 fabriqué par Intouch Healh aux Etats Unis,
   fonctionnant grace à la plate-forme RP-VITA « Remote Presence Virtual +
   Independent Telemedicine : C’est à dire une présence virtuel à
   distance, et l’utilisation d’une plate-forme de télémédecine
   indépendante.
   RP-7 peut être l’auxiliaire du médecin qui examinera précisément le
   patient à distance. RP-7 prend le pouls, il est équipé de caméra de
   micro, de systèmes médicaux de classe II (Classification de la FDA),
   stéthoscope, otoscope échographe, bien sûr connectés, et envoyant les
   données à distance auprès d’un médecin référent. RP-7 peut intégrer le
   dossier électronique du patient. Le médecin référent qui pilote le
   système à distance, depuis son domicile par exemple, pourra faire un
   diagnostic, prescrire des examens complémentaires, ou ordonner un
   traitement en urgence. Cette plateforme ne remplace pas un médecin sur
   place mais peut parfois éviter son déplacement. Et dans l’urgence, la
   plateforme peut procéder à des actions parfois vitales en attendant
   l’arrivée du médecin du service.
   Ce même robot, peut aussi pénétrer dans un bloc opératoire. Par son
   intermédiaire le médecin référent situé à distance peut voir le champ
   opératoire ou se brancher sur le système de camera endoscopique et
   donner des conseils, guider un geste chirurgical ….
   Son coût ne dépasse pas celui d’un médecin en début de formation.
   Voilà enfin Pepper dans la catégorie toute particulière des robots qui
   déclenchent un contact émotionnel particulier, intéressant à utiliser
   dans certaines situations, ou chez certains patients.
   Pepper investi actuellement deux hôpitaux Belge, l’Hôpital de la
   citadelle de Liège, et un établissement Hospitalier à Ostande.
   Il accueille les patients à l’entrée de l’hôpital, facilite leurs
   admissions, les guides dans les services, leur apportant un apaisement
   significatif, lors de moments qui sont toujours potentiellement
   stressants.
   Dans les services, il aide les enfants, dédramatise les soins.
   Dans certains établissements spécialisés Pepper agit auprès de jeunes
   autistes facilitant leur relation à l’apprentissage.
   Une application qui lui est dédiée lui permet de proposer un jeu de
   stimulation intellectuelle aux personnes âgées ou souffrant de troubles
   mentaux.
   L’implantation déjà ancienne de ces robots notamment au Japon, montre
   qu’ils ont parfaitement trouvé leur place et assistent déjà
   avantageusement les professionnels de l’hôpital.
   Grâce au développement des objets connectés, mais surtout des
   applications médicales, les possibilités semblent infinies, avec
   probablement une évolution de plus en plus efficiente dans le soin
   lui-même.
   Nous suivrons notamment l’installation de Pepper en Belgique qui doit
   monter en puissance ces prochains mois, ce sera l’occasion d’un nouveau
   bloc-note sur le sujet.

   Quelques articles de références :

   RP 7 : iRobot and InTouch Health Announce RP-VITA Telemedicine Robot

   Terapio : This autonomous medical robot can assist nurses

   Robear : Japan: Meet Robear, a robot bear nurse that can lift patients
   into wheelchairs

   Pepper : Le robot humanoïde Pepper rejoint les équipes de deux hôpitaux
   belges (vidéo)

   Publié dans Focus, RobotiqueÉtiqueté avec Buddy, FDA, Pepper, Robot
   Médecin, RP7, Sumitomo Riko, Télémédecine, Terapio
   6 commentaires Ajoutez les votres
    1. Ping : Les robots « humanoïdes  r...
    2. Ping : Les robots « humanoïdes  r...
    3. Ping : La France avec Bruno Maisonnier, leader mondial de la
       robotique humanoïde – Innovation e-sante
    4.
   BAREAU J-N dit :
       7 novembre 2016 à 16 h 04 min
       Le robot Médecin RP-7 ? Certainement une des solutions dans les
       déserts médicaux mais aussi un des éléments d’attractivité pour
       inciter les jeunes médecins à s’installer en zone rurale en leur
       offrant une possibilité de partage de diagnostics avec un médecin
       référent.
       Répondre
         1.
        Docteur M. SOLER   N. BONDU dit :
            8 novembre 2016 à 14 h 14 min
            Cher Monsieur Bareau, merci pour votre commentaire.
            RP-7 serait tout à fait indiqué dans les situations que vous
            évoquez.
            Il faut prendre en compte son coût qui est équivalant
            mensuellement à un salaire de médecin junior.
            Il faudrait imaginer qu’il intègre par exemple une maison de
            santé, ou un hôpital de proximité.
            il pourrait alors très bénéfiquement être un relais entre le
            médecin ou le para- médical de première ligne, et le
            spécialiste référent situé à distance.
            Il y a de très nombreuses situations d’urgences (
            cardio-vasculaire, pneumologique…), ou l’ avis du spécialiste
            peut redresser une situation délicate pour le patient, en
            attendant l’arrivée d’un secours de type SAMU.
            Alors dans ce contexte RP-7, peut devenir un support très
            rassurant pour un médecin isolé.
            Il faudra créer la plateforme qui pourra gérer l’utilisation à
            distance de notre Robot.
            Affaire à suivre…
            Répondre
    5.
   JOSEPH dit :
       30 septembre 2018 à 0 h 20 min
       Bonjour,
       un robot qui « apaise » les gens en situation de stress; très
       intéressant. Vraiment formidable!
       « Son coût ne dépasse pas celui d’un médecin en début de
       formation. » Extraordinaire! entre le médecin en formation et le
       robot pourquoi hésiter?
       « Voilà enfin Pepper dans la catégorie toute particulière des
       robots qui déclenchent un contact émotionnel particulier, » Ah!
       Poivre, que ferai-je sans toi? J’éternuerais peut-être moins.
       Comment se soigne l’allergie aux robots? Et vive la médecine
       robotique!
        » intéressant à utiliser dans certaines situations, ou chez
       certains patients. » Personne n’en doute
       Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse

   Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs
   obligatoires sont indiqués avec *

   Commentaire
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   Adresse de messagerie * ______________________________

   Site web ______________________________

   Laisser un commentaire

   Catégories
     * Chronique
     * Déserts Médicaux
     * Focus
     * Intelligence artificielle
     * Interview
     * Littératie
     * Living lab
     * News
     * Non classé
     * Ophtalmologie connectée
     * Prospectif
     * Relation patient médecin
     * Robotique
     * Télémédecine
     * Transition digitale du cabinet médical
     * Vulgarisation

   Articles récents
     * Le sars-cov-2 un accélérateur des startups en e-santé !!!
     * L’APP fruit des NTIC, des Data, et de l’IA. Ces piliers
       fondamentaux
     * L’APP Universelle au coté du patient après l’intervention, le cadre
       de l’ambulatoire
     * L’APP universelle, son efficacité lors du jour de l’intervention :
       c’est le jour J, ou J0
     * L’E-stonie: entre tradition et modernité

   CAPTION: novembre 2023

   L  M  M  J  V  S  D
   « Avr
         1  2  3  4  5
   6  7  8  9  10 11 12
   13 14 15 16 17 18 19
   20 21 22 23 24 25 26
   27 28 29 30

   Copyright © 2023 Innovation e-sante. Tous droits réservés.
   Thème Boston par FameThemes

                 Seo wordpress plugin by www.seowizard.org.

        Page generated in 0,395 seconds. Stats plugin by www.blog.ca</text>
</page> §
<page="fr-48">
<text>     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller à la recherche

     * Généralités sur la chlordécone
     * Les comités de pilotage recherche CPSN et CLoReCA
     * Accès aux bases de données en lien avec la chlordécone
     * Expositions humaines à la chlordécone
     * Effets sur la santé humaine
     * Effets sur les écosystèmes
     * Travaux issus des sciences humaines et sociales
     * Colloques et séminaires scientifiques
     * Etudes et publications scientifiques

   Plan chlordécone, home Chlordécone : les connaissances scientifiques
   ANSES
     * (BUTTON) A+
     * (BUTTON) A-

Formulaire de recherche

   Rechercher _______________
   Rechercher (BUTTON)
   Rechercher

Vous êtes ici

   Accueil Effets sur la santé humaine
   19/10/2023

Effets sur la santé humaine

     * Imprimer
     * Envoyer par email
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * Plus...

   Les effets sur la santé humaine du chlordécone ont fait l’objet
   d’études toxicologiques, notamment sur modèles animaux et plus
   récemment d’études épidémiologiques. Une analyse détaillée des effets
   sur la santé humaine du chlordécone est présentée dans
   l’ouvrage « Chlordécone, connaître pour agir - point de situation 2022
   sur les connaissances scientifiques » du comité de pilotage
   scientifique national CPSN. Le tableau ci-dessous synthétise les
   connaissances acquises sur les effets de la chlordécone sur la santé.
   Les pathologies qui ne sont pas listées dans ce tableau n’ont pas fait
   l’objet d’étude scientifique.

Synthèse des connaissances sur les effets de la chlordécone sur la santé*

   Effets sur la santé étudiés Associations observées en lien avec une
   exposition à la chlordécone
   Employés de l’usine fabriquant la chlordécone à Hopewell
   Syndrome du Képone - Le Seuil minimal associé à la présence de ces
   symptômes est de 1 mg par litre de plasma [6, 7]

   • Atteintes neurologiques spécifiques : tremblements intentionnels des
   membres, incoordination motrice, troubles de l’humeur, de l’élocution
   et de la mémoire récente, mouvements anarchiques des globes oculaires…,

   • Atteintes testiculaires (diminution du nombre et de la mobilité des
   spermatozoïdes) et une • Hépatomégalie fonctionnelle.
   HOMME
   Fertilité masculine [26] • Absence d’altération des paramètres du
   sperme
   Cancer de la prostate [5, 24] • Augmentation du risque de survenue et
   de récidive du cancer de la prostate
   FEMME ENCEINTE – Cohorte Timoun
   Déroulement de la Grossesse Diabète gestationnel [30] • Absence
   d’association avec le risque de survenue de diabète gestationnel
   Pré éclampsie [30] • Absence d’association avec le risque de survenue
   de pré éclampsie
   Hypertension gestationnelle [30] • Diminution du risque de survenue de
   l’hypertension gestationnelle
   Prématurité [19] • Augmentation du risque de survenue de naissance
   prématurée
   TRAVAILLEUSES et TRAVAILLEURS DE LA BANANE
   Cancers de l'estomac [23] • Excès significatif du nombre de décès
   observés chez les femmes ayant travaillé (salariées ou en charge d'une
   exploitation) dans le secteur bananier
   Cancers du pancréas [23] • Excès significatif du nombre de décès
   observés pour le cancer du pancréas mais uniquement chez les femmes en
   charge d'une exploitation bananière
   ENFANTS - Cohorte Timoun
   Modifications épigénétiques [21] • Diminution de l’intensité et à une
   modification de la distribution de certaines marques épigénétiques
   (méthylation des histones) ainsi qu’à une diminution de la méthylation
   au niveau des transposons
   Malformations congénitales [28] • Absence d’association que ce soit
   avec l’exposition maternelle ou par l’exposition in utero
   Testicules non descendus (cryptorchidie) [28] • Absence d’association
   que ce soit par exposition in utero ou par le biais de l’allaitement
   Développement staturo-pondéral Poids à la naissance [17] • Diminution
   du poids de naissance de l’enfant si la maman présente un gain de poids
   gestationnel élevé ou excessif (exposition prénatale
   3 mois [10] • IMC plus élevé chez les garçons (exposition prénatale)
   7 mois [10] • IMC plus élevé chez les filles (exposition prénatale)
   18 mois [10] • IMC plus élevé chez les filles (exposition prénatale)
   7 ans [11] • Absence d’association significatif avec le développement
   pondéral des enfants (exposition prénatale et postnatale)
   Neuro-développement (moteur, comportemental et cognitif) de l’enfant
   Allaitement [12] • Absence d’association avec des troubles du
   développement neuro-moteur • et neurocomportemental évalué.
   7 mois [12] • Diminution du score de préférence visuelle pour la
   nouveauté (exposition prénatale) • Diminution du score sur l’échelle du
   développement de la motricité fine (exposition prénatale)
   18 mois [4] • Diminution du score sur l’échelle du développement de la
   motricité fine (prépondérant chez les garçons) (exposition prénatale)
   7 ans [9, 13, 29] • Augmentation d’un profil plus régulier de
   tremblements des mains (exposition prénatale) • Diminution des scores
   du traitement de l’information visuelle et de la sensibilité aux
   contrastes visuels (exposition postnatale) • Absence de significative
   de la préférence en matière de jouets sexués de la part des garçons et
   des filles n’a été constatée en lien avec les niveaux d'exposition
   prénatale ou postnatale au chlordécone (exposition prénatale et
   postnatale)
   ENFANTS - Cohorte Timoun
   Modifications épigénétiques [21] • Diminution de l’intensité et à une
   modification de la distribution de certaines marques épigénétiques
   (méthylation des histones) ainsi qu’à une diminution de la méthylation
   au niveau des transposons.
   Impact hormonal 3 mois [8] • Augmentation des concentrations
   circulantes en hormone thyréostimuline (TSH) produite par l’hypophyse
   et régulant la sécrétion des hormones thyroïdiennes (exposition
   prénatale)
   7 ans [3] • Augmentation de la TSH uniquement chez les filles
   (exposition prénatale) avec une relation dose-effet non monotone •
   Augmentation des hormones sexuelles stéroïdiennes
   (déhydroépiandrostérone, testostérone et dihydrotestostérone) chez les
   filles et garçons (exposition prénatale) avec une relation dose-effet
   non monotone • Aucune association avec l’œstradiol ainsi qu’avec les
   concentrations circulantes en hormones métaboliques (IGF-1, leptine et
   adiponectine) (exposition prénatale).
   • Bien que les concentrations circulantes hormonales se situent dans la
   gamme des valeurs normales attendues aux âges de 3 mois et de 7 ans, on
   ignore la portée sanitaire en termes cliniques de ces observations à un
   âge ultérieur de la vie


   * Les pathologies qui ne sont pas listées dans ce tableau n’ont pas
   fait l’objet d’étude scientifique.

Documents associés

     * Effets sanitaires et environnementaux du Chlordécone (908.2 Ko)
     * Imprégnation de la population antillaise par le chlordécone et
       certaines composés organochlorés (Etude Kannari) (765.44 Ko)
     * Chlordecone Exposure and Risk of Prostate Cancer (81.48 Ko)
     * Chlordécone : un perturbateur endocrinien emblématique affectant
       les Antilles françaises (290.45 Ko)
     * Prostate cancer clinical presentation, incidence, mortality and
       survival in Guadeloupe over the period 2008–2013 from a
       population-based cancer registry (888.73 Ko)
     * Chlordecone Exposure, Length of Gestation, and Risk of Preterm
       Birth (140.81 Ko)

   Flux RSS
     * Chlordécone
     * Actualités

     * Mentions légales

   Back to top</text>
</page> §
<page="fr-49">
<text>   #Home

   (BUTTON)

   Logo de la République française

   Manger-Bouger Manger-Bouger
     * Recherche
       (BUTTON)
       ____________________
       (BUTTON) Rechercher
          + Accueil
          + Manger mieux
            Outil

Calendrier de saison
            Voir le contenu
               o (BUTTON) Retour Manger mieux
               o À tout âge et à chaque étape de la vie
                    # (BUTTON) Retour À tout âge et à chaque étape de la
                      vie
                    # Les recommandations alimentaires pour les adultes
                    # Les recommandations et conseils avant, pendant et
                      après la grossesse
                    # Jeunes enfants de 0 à 3 ans : du lait à la
                      diversification
                    # Enfants et adolescents de 4 à 17 ans
                    # Adultes de plus de 75 ans
               o Se faire plaisir en mangeant équilibré
                    # (BUTTON) Retour Se faire plaisir en mangeant
                      équilibré
                    # Manger équilibré, ça veut dire quoi et comment y
                      arriver ?
                    # Planifier ses repas avec la Fabrique à menus
                    # Cuisiner maison
                    # Découvrir des idées recettes
                    # S’informer sur les différentes pratiques
                      alimentaires
               o S’informer sur les produits qu’on achète
                    # (BUTTON) Retour S’informer sur les produits qu’on
                      achète
                    # Choisir ses produits avec le Nutri-Score
                    # Comprendre les informations nutritionnelles et les
                      étiquettes
                    # Acheter plus responsable, ça veut dire quoi ?
               o Bien manger sans se ruiner
                    # (BUTTON) Retour Bien manger sans se ruiner
                    # Calendrier de saison
                    # Bien manger en préservant la planète sans se ruiner
                      c’est possible !
          + Bouger Plus
            Outil

Consulter le catalogue d’activités physiques
            Voir le contenu
               o (BUTTON) Retour Bouger Plus
               o À tout âge et à chaque étape de la vie
                    # (BUTTON) Retour À tout âge et à chaque étape de la
                      vie
                    # Les recommandations pour les adultes
                    # Les recommandations et conseils pour les enfants et
                      adolescents
                    # Les recommandations spécifiques avant, pendant et
                      après la grossesse
                    # Les recommandations et conseils pour les personnes
                      en situation de handicap
               o Test de niveau d’activité physique et de sédentarité des
                 adultes
               o Test de niveau d’activité physique et de sédentarité des
                 ados
               o Avoir un mode de vie actif
                    # (BUTTON) Retour Avoir un mode de vie actif
                    # Catalogue d’activités physiques
                    # Comment être plus actif au quotidien ?
                    # Idées d'exercices
          + L'essentiel
            Outil

Test de niveau d'activité physique des adultes
            Faire le test
               o (BUTTON) Retour L'essentiel
               o Les recommandations sur l’alimentation, l’activité
                 physique et la sédentarité
               o La Fabrique à menus
               o Test de niveau d’activité physique et de sédentarité des
                 adultes
               o Catalogue d’activités physiques
               o Guides et documents
               o Lexique
          + Ressources Pros
            Brochure

Le petit guide de la diversification alimentaire
            Voir le contenu
               o (BUTTON) Retour Ressources Pros
               o Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
                    # (BUTTON) Retour Le Programme National Nutrition
                      Santé (PNNS)
                    # Qu'est-ce que le PNNS ?
                    # Les axes stratégiques et objectifs du PNNS 4
                    # Les 10 mesures phares du PNNS 4
               o La Stratégie Nationale Sport Santé
               o Elaboration des recommandations nutritionnelles
                    # (BUTTON) Retour Elaboration des recommandations
                      nutritionnelles
                    # Comment sont élaborées les recommandations
                      nutritionnelles ?
                    # Les recommandations sur la diversification
                      alimentaire des enfants jusqu'à 3 ans
                    # Les recommandations adultes : alimentation, activité
                      physique et sédentarité
               o Ressources (documents, MOOC, liens utiles...)
                    # (BUTTON) Retour Ressources (documents, MOOC, liens
                      utiles...)
                    # Professionnels de santé
                    # Enseignants et clubs sportifs
                    # Collectivités
                    # Portail des actions probantes en nutrition
               o Guides et documents
     * Le calendrier de saison Le test de niveau d'activité physique Le
       catalogue d'activités physiques La Fabrique à menus
     *
          + Mon compte
          + (BUTTON)
               o Mon compte
               o Mes informations
               o Mes paramètres
               o Mon menu
               o Mes favoris

   (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON)

   (BUTTON)

     * Manger Bouger
     * Ressources Pros
     * Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
     * Qu'est-ce que le PNNS ?

Qu'est-ce que le PNNS ?

   Temps de lecture : 3 minutes

   Lancé en 2001, le Programme national nutrition santé (PNNS) a pour
   objectif général l’amélioration de l’état de santé de l’ensemble de la
   population en agissant sur l’un de ses déterminants majeurs : la
   nutrition (comprenant l’alimentation, l’activité physique et la
   sédentarité). Ce programme a été reconduit en 2006 (PNNS-2), en 2011
   (PNNS-3) et en 2019 (PNNS-4).
   (BUTTON) Partager
   Partager sur twitter Partager sur facebook (BUTTON) Copier le lien

Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)

   La mise en place d’une politique nutritionnelle est apparue, au cours
   des vingt dernières années, comme une priorité de santé publique. Le
   rôle joué par la nutrition comme facteur de protection ou de risque des
   pathologies les plus répandues en France est de mieux en mieux compris,
   qu’il s’agisse du (BUTTON) cancer, des maladies cardiovasculaires de l’
   (BUTTON) obésité, de l’ (BUTTON) ostéoporose ou du (BUTTON) diabète de
   type 2.

   Le PNNS s’appuie, d’une part, sur une analyse de la situation
   nutritionnelle de la population française et de son évolution, telle
   qu’elle ressort des études récentes, comme les études INCA3 et Esteban
   mises en œuvre respectivement par l’Anses et Santé publique France et,
   d’autre part, dans le but de donner la priorité à la réduction des
   inégalités sociales dans ce domaine, sur les objectifs quantifiés du
   PNNS 2019-2023, actualisés par le Haut conseil de la santé publique.

   Le PNNS 2019-2023 s’inscrit dans les orientations de la Stratégie
   nationale de santé, du Plan national de santé publique « priorité
   prévention : rester en bonne santé tout au long de sa vie » du
   gouvernement. Le quatrième PNNS est essentiellement axé sur la
   promotion d’une nutrition satisfaisante pour tous les groupes de
   population, avec un accent particulier pour les groupes défavorisés/à
   moindre niveau d’éducation. Il s’inscrit dans le cadre global d’une
   contribution de la France à l’atteinte des objectifs du développement
   durable. Il s’articule avec d’autres plans, programmes ou stratégies
   mis en œuvre par le gouvernement, qui le complètent, l’accompagnent,
   l’amplifient ou entrent en synergie avec lui. Ces outils concourent à
   l’atteinte de l’objectif d’amélioration de la santé de l’ensemble de la
   population dans le domaine de la nutrition :
     * Approche par l’alimentation : Programme national pour
       l’alimentation ; Plan Ecoantibio
     * Approche par l’ (BUTTON) activité physique : Stratégie nationale
       sport santé ; Plan vélo
     * Approche par pathologie : Feuille de route obésité ; Plan cancer
     * Approche par population : Stratégie nationale de prévention et de
       lutte contre la pauvreté ; Feuille de route périnatalité
     * Approche environnementale :
          + Contaminants : PNSE, Ecophyto, Plan d’action sur les produits
            phytopharmaceutiques, Stratégie nationale sur les
            perturbateurs endocriniens
          + Durabilité : Plan Ambition Bio ; Plan biodiversité
     * Spécificités de l’Outre-mer : Livre Bleu de l’Outre-mer ; Plan
       chlordécone

   Le PNNS s’applique à tous en métropole et Outre-mer. Un volet «
   Outre-mer » comportant des spécificités territoriales complète le PNNS
   applicable par ailleurs sur tout le territoire national (y compris les
   DOM). Vous trouverez le lien vers le PNNS 4- Volet Outre-mer dans les
   liens en bas de page.

Quelles évolutions depuis le premier PNNS ?

   Certains indicateurs montrent que la situation s’est stabilisée voire
   un peu améliorée :
     * C’est le cas depuis le milieu des années 2000 de la prévalence du
       surpoids et de l’obésité tant chez les adultes que chez les
       enfants. Cette stabilisation survient à un niveau qui, bien que
       moins mauvaise comparativement à de nombreux autres pays européens,
       demeure trop élevée.

   D’autres indicateurs n’évoluent pas de façon favorable :
     * La croissance de la prévalence du diabète de type 2 se poursuit ;
     * La pratique d’activité physique tend à décroître, particulièrement
       chez les femmes et les enfants, et reste très insuffisante.
     * Les comportements sédentaires ont fortement augmenté ces dix
       dernières années.
     * La consommation de sel, après avoir diminué au début des années
       2000 stagne à un niveau beaucoup trop élevé, celle de sucres est
       trop importante tandis que la consommation de fruits et légumes et
       de fibres est beaucoup trop faible.
     * La consommation d’alcool, bien qu’en décroissance depuis de
       nombreuses années reste beaucoup trop importante.
     * En outre, la supplémentation systématique en folates de toutes les
       femmes qui désirent concevoir (4 semaines avant la conception et 8
       semaines après), est insuffisamment mise en œuvre.
     * Malgré l’insuffisance de données précises sur ce sujet, la
       prévalence de la dénutrition demeure élevée, notamment chez les
       personnes âgées.

   Le phénomène le plus notable reste cependant l’accroissement des
   inégalités sociales dans le champ de la nutrition.
   Liens Utiles
     * PNNS 4 - 2019-2023
     * PNNS 4 - Volet Outre-mer
     * La stratégie nationale de santé 2018-2022
     * La stratégie nationale sport santé
     * La stratégie décennale de lutte contre les cancers - 2021-2030

   Manger

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   Définitions du mot

   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Manger Bouger
     * Ressources Pros
     * Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
     * Qu'est-ce que le PNNS ?

Manger mieux

   À tout âge et à chaque étape de la vie Se faire plaisir en mangeant
   équilibré S’informer sur les produits qu’on achète Bien manger sans se
   ruiner

Bouger Plus

   À tout âge et à chaque étape de la vie Test de niveau d’activité
   physique et de sédentarité des adultes Test de niveau d’activité
   physique et de sédentarité des ados Avoir un mode de vie actif

L'essentiel

   Les recommandations sur l’alimentation, l’activité physique et la
   sédentarité La Fabrique à menus Test de niveau d’activité physique et
   de sédentarité des adultes Catalogue d’activités physiques Guides et
   documents Lexique

Ressources Pros

   Le Programme National Nutrition Santé (PNNS) La Stratégie Nationale
   Sport Santé Elaboration des recommandations nutritionnelles Ressources
   (documents, MOOC, liens utiles...) Guides et documents
   Ce lien rediriger vers le site de sante publique france Manger-Bouger,
   lien de redirection vers la paga d'accueil

   Mentions légales Politique de confidentialité Contact Accessibilité

   (BUTTON)</text>
</page> §
<page="fr-50">
<text>   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NSTN8ZB

   Skip to main content

   Sanofi
   Bienvenue chez
   Sanofi en France
     * Nous connaître
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Nous connaître
          + Qui sommes-nous ?
          + Notre gouvernance
          + Nos sites en France
          + Éthique et transparence
          + Nos produits
            (BUTTON)
               o (BUTTON)
               o (BUTTON) Nos produits
               o Informations produits
     * Science et Innovation
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Science et Innovation
          + Notre recherche et développement
          + Notre innovation digitale
          + Notre activité industrielle
     * Nos domaines thérapeutiques
     * Notre engagement sociétal
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Notre engagement sociétal
          + Pour une société plus inclusive
            (BUTTON)
               o (BUTTON)
               o (BUTTON) Pour une société plus inclusive
               o Travailler avec ou après un cancer
          + Réduire notre empreinte environnementale
     * Travailler chez nous
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Travailler chez nous
          + Favoriser l’emploi des jeunes
          + Nos diversités, notre force
     * Notre espace média
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Notre espace média
          + Nos communiqués et dossiers de presse
          + Nos articles
     * Partenariat Paris 2024

   Notre présence dans le monde

Triple épidémie hivernale, comment s'y préparer ?

     * Accueil
     * Notre espace média
     * Nos articles
     * Triple épidémie hivernale, comment s'y préparer ?

   Inédite jusque l’an dernier, la co-circulation des virus de la grippe,
   de la bronchiolite (RSV) et du Covid-19 pourrait se reproduire cet
   hiver. C’est l’alerte lancée par le Centre européen de contrôle et de
   prévention des maladies^1. Comment peut-on se protéger ?

Grippe, Covid-19, bronchiolite, le trio infernal de l’hiver

   Devenues banales, les épidémies saisonnières de la grippe et de la
   bronchiolite n’en sont pas moins lourdes de conséquences. La
   bronchiolite donne lieu chaque hiver en France à plus de 35 000
   hospitalisations^2, tandis que la grippe est à l’origine d’environ 10
   000 décès par an^3, principalement chez les plus de 65 ans. Et la
   situation est d’autant plus complexe qu’à ces deux grands classiques
   s’est ajoutée le Covid-19.

Un impact sur notre système de santé

   Préoccupante pour la santé des plus fragiles (seniors, nourrissons,
   personnes présentant des comorbidités comme le diabète, l’asthme, les
   maladies cardiovasculaires – qui sont plus à risque de présenter des
   complications), la perspective de cette triple épidémie menace aussi
   l’équilibre de notre système de santé. « La grippe a représenté, à elle
   seule, la saison dernière, plus de 2 millions de consultations de
   généralistes, 110 000 entrées aux urgences et 15 à 20 000
   hospitalisations, uniquement pendant la période hivernale^4 », rappelle
   Hélène Bricout, Responsable Affaires Médicales grippe chez Sanofi. Et
   avec 73 262 passages aux urgences et  26 104 hospitalisations,
   l’épidémie de bronchiolite a également été particulièrement intense en
   2022-2023^5. D’où un fort impact sur notre système de santé se
   traduisant par des déprogrammations d’hospitalisations, le
   déclenchement de Plans Blancs dans certains hôpitaux…

La vaccination, un des moyens de prévention pour se prémunir contre la triple
épidémie hivernale

   Contre la grippe, Sanofi se mobilise pour assurer la production des
   doses vaccinales nécessaires. Une production qui relève du défi car
   elle nécessite des quantités importantes à fabriquer dans des délais
   courts, et doit être adaptée aux modifications génétiques des virus
   grippaux chaque saison et inclure les souches circulantes les plus
   récentes afin d’optimiser son efficacité. « C’est en France que nous
   assurons la majeure partie de notre production. D’ailleurs, nous avons
   récemment investi sur notre site de production de Val-de-Reuil, en
   Normandie, pour augmenter les capacités de production de nos vaccins
   grippaux. C’est un gage de sécurisation des approvisionnements »,
   souligne Hélène Bricout. « Afin de toujours mieux prévenir la grippe et
   ses complications, nous nous mobilisons aussi pour répondre aux besoins
   des patients. »
   En complément de la vaccination contre la grippe, la Haute Autorité de
   Santé recommande cette année encore, de la coupler avec le rappel de
   vaccination contre la Covid-19^7. En effet, la population qui présente
   un risque élevé de Covid-19 grave est en grande majorité la même que
   celle qui est à risque de grippe sévère ou compliquée.
   Du côté de la prévention de la bronchiolite du nourisson et de ses
   complications, des solutions existent.
   Pour autant, ces solutions, en complément des gestes barrières, ne
   valent qu’avec une adhésion de la population. Avec une couverture
   vaccinale contre la grippe de 50% versus les 75% recommandés par
   l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS)^8, des progrès restent à
   faire pour sensibiliser aux enjeux de la vaccination.

Informer pour mieux sensibiliser aux enjeux de la vaccination

   La communication autour des risques associés aux pathologies hivernales
   constitue le premier levier pour comprendre le rôle clé de la
   prévention. « Peu de gens le savent mais la grippe peut entraîner de
   graves complications y compris chez les moins de 65 ans », insiste
   Hélène Bricout. « Chez un adulte, le risque d’infarctus du myocarde est
   multiplié par 10 dans les 7 jours suivant une infection grippale. Le
   risque d’événements glycémiques anormaux devient aussi plus élevé chez
   les personnes diabétiques, tout comme celui d’une perte d’autonomie
   chez les personnes âgées suite à une infection grippale. »
   La simplification de l’accès à la vaccination  est une autre piste.
   Entamée il y a quelques années avec les pharmaciens, l’extension des
   compétences vaccinales a, cette année, été élargie aux pharmaciens, aux
   sage-femmes et à certains professionnels de santé travaillant dans les
   laboratoires d’analyses médicales. Ces derniers peuvent ainsi prescrire
   et vacciner, à partir de l’âge de 11 ans, les vaccinations recommandées
   au calendrier vaccinal. Des mesures qui ont pour but d’améliorer la
   prévention et la santé publique en France.

Références

    1. ECDC Director: Protect people’s health this autumn through
       vaccination and other preventive measures - European Centre for
       Disease Prevention and Control – dernière consultation Novembre
       2023
    2. Demont C, et al. BMC Infect Dis. 2021;21(1):730
    3. La grippe, une épidémie saisonnière, Santé Publique France –
       dernière consultation Novembre 2023
    4. Surveillance de la grippe en France, saison 2022-2023, Santé
       Publique France
    5. Bronchiolite : bilan de la surveillance hivernale 2022-2023 –
       dernière consultation Novembre 2023
    6. Le Bilan Carbone de la santé en France : combien d'émissions de gaz
       à effet de serre, ShiftProject – dernière consultation Novembre
       2023
    7. Covid-19 : la HAS publie sa recommandation de stratégie vaccinale
       pour 2023, Haute Autoruté de Santé – dernière consultation Novembre
       2023
    8. Questions – réponses Grippe saisonnière, Ministère de la Santé et
       de la Prévention – dernière consultation Novembre 2023
    9. Warren-Gash C, et al. (2018) Laboratory-confirmed respiratory
       infections as triggers for acute myocardial infarction and stroke :
       a self-controlled case series analysis of national linked datasets
       from Scotland. Eur Resp J 51:1701794; DOI:
       10.1183/13993003.01794-2017


   Bienvenue sur le site de Sanofi France | go to homepage

Nous suivre

     * Accessibilité : conformité partielle
     * Plan du site
     * Vie Privée et Données Personnelles
     * Nous contacter
     * Mentions légales
     * Mention d'information collective patients
     * Politique de cookies

   Site destiné aux résidents de France
   © Sanofi 2004-2023 - Tous droits réservés

   (BUTTON) ×

Vous allez quitter le site institutionnel de Sanofi en France


   CONTINUER

   (BUTTON) ×

Vous allez quitter le site institutionnel de Sanofi en France


   CONTINUER

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×</text>
</page> §
</fr>
