   #Feed

   {{amount_with_comma_separator}} €

   Mon panier
   Votre panier est vide

   Plus que 40,00 € pour profiter de la livraison gratuite en France.

   Super ! Votre livraison est offerte.

   0,00 €

   0,00 €
   Valeur totale de panier
   (BUTTON) Je finalise ma commande
   Je continue mes achats
   OFFRE LIMITÉE BLACK FRIDAY
   mium-lab-black-friday-nos-plus-grosses-promos-de-l-39-annee-jusqu-39-a-
   60-de-reduction-l-39-occasion-ideale-pour-redecouvrir-les-bienfaits-de-
   nos-cures-a-petits-prix-du-lundi-20-au-dimanche-26-novembre-2023-stocks
   -limites
   2 doypack Immunité (2 x 21 jours)

   Pour seulement 14,90€ au lieu de 39,80€
   J'EN PROFITE - 14,90 €
   OFFRE LIMITÉE BLACK FRIDAY
   2 doypack Immunité (2 x 21 jours)

   Pour seulement 14,90€ au lieu de 39,80€
   mium-lab-black-friday-nos-plus-grosses-promos-de-l-39-annee-jusqu-39-a-
   60-de-reduction-l-39-occasion-ideale-pour-redecouvrir-les-bienfaits-de-
   nos-cures-a-petits-prix-du-lundi-20-au-dimanche-26-novembre-2023-stocks
   -limites
   J'EN PROFITE - 14,90 €
   [delivery-man-min.png?v=1683272145]

   Livraison offerte

   Dès 40€ d'achat en France Métropolitaine
   [secure-payment-min.png?v=1683272144]

   Paiements sécurisés

   Carte Bancaire ou Paypal, paiement en 3x dès 50€
   [online-chat-min.png?v=1683272144]

   Service client

   Du lundi au vendredi de 09h à 18h00
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   🔥 BLACK FRIDAY - JUSQU'À -60% DE RÉDUCTION →

Menu

   Mium Lab
   ____________________ (BUTTON)
     *

   0
   (BUTTON) (BUTTON)
     * Sommeil
     * Magnésium
     * Acide Hyaluronique
     * Cheveux/Ongles
     * beauté
     * Minceur
     * immunité
     * FER
     * énergie
     * stress
     * Ménopause
     * Confort menstruel
     * Enfants
     * Vitamine D
     * Mémoire/Concentration
     * Circulation
     * solaire
     * digestion
     *

     * 🔥 BLACK FRIDAY -60%
     * NOS GUMMIES
          + NOS GUMMIES
          + Tous nos gummies
          + Gummies Sommeil
          + Gummies Acide Hyaluronique
          + Gummies Magnésium
          + Gummies Cheveux & Ongles
          + Gummies Beauté
          + Gummies Immunité
          + Gummies Énergie
          + Gummies Minceur
          + Gummies Fer
          + Gummies Stress
          + Gummies Mémoire/Concentration
          + Gummies Digestion
          + Gummies Vitamine D
          + Gummies Solaire
          + Gummies Circulation
          + Gummies Confort Menstruel
          + Gummies Ménopause
          + Gummies pour Vegan
          + Gummies Enfants
     * AVIS CLIENTS
     * NOS PROGRAMMES
          + NOS PROGRAMMES
          + Programme de fidélité
          + Programme de parrainage
          + Programme étudiant
     * BLOG SANTÉ
     * AIDE ET CONTACT
          + AIDE ET CONTACT
          + Foire aux questions
          + Suivre votre commande
          + Contact client
               o hello@miumlab.com
               o 01 76 38 06 79
          + Contact professionnel
               o adv@miumlab.com
     * JE M'ABONNE (-35%)

     * Mon compte
     * Boutiques

   Home › Conseils Santé - Le blog de Mium Lab › Acide Hyaluronique › Les
   différents états de la peau
   Les différents états de la peau

Les différents états de la peau

   Modifié le
   04 octobre 2023

   - Publié le
   12 juillet 2023

   Validation scientifique :
   [Jenni-v2_2_1_2048x_1-min_1.png?v=1683708538]
   Jennifer Allouche
   Diététicienne-nutritionniste

   Temps de lecture
   Acide Hyaluronique
   Les Miraculeux
     *
     *
     *

Sommaire

   Sommaire

Les différents états de la peau


   Peau grasse, peau acnéique, ou encore peau mature… Il existe plusieurs
   types de peau. Mais saviez-vous que derrière ces termes se cachent deux
   définitions distinctes ? Mium Lab vous aide à y voir plus clair et à
   comprendre les facteurs qui peuvent influencer l'état de votre peau.


Quelles sont les différences entre les types et les états de la peau ?


   Lorsque nous parlons du type de peau, il s'agit d'une classification
   générale basée sur les caractéristiques naturelles de la peau. On en
   distingue 4 principaux :


     * La peau normale, qui est considérée comme équilibrée avec une
       production de sébum modérée, un teint uniforme et une bonne
       hydratation ;

     * La peau sèche, qui a tendance à manquer de lipides et
       d'hydratation, ce qui peut rendre le teint terne. Les peaux sèches
       sont généralement rugueuses et sujette aux irritations ;

     * La peau grasse qui à l’inverse produit une surproduction de sébum,
       provoquant un aspect brillant, des pores dilatés et l'apparition de
       boutons. Les peaux grasses peuvent être liées à différents facteurs
       : hérédité, déséquilibres hormonaux, stress, pollution, tabac et
       changements climatiques ;

     * La peau mixte, qui est une combinaison de ces deux extrêmes, avec
       certaines zones du visage grasses et d'autres sèches qui présentent
       un manque de sébum.


   Au-delà du type de peau qui est déterminé par notre héritage génétique,
   l’état de la peau peut fluctuer au fil du temps en raison de divers
   facteurs. Même si vous avez toujours eu une peau grasse, il est tout à
   fait possible qu'elle devienne sèche ou sujette aux imperfections à un
   moment donné de votre vie !



Les différents états de la peau


   Comprendre la distinction entre le type de peau et l'état de la peau
   est essentiel pour prendre soin de votre épiderme de manière adaptée.
   En analysant à la fois votre type de peau de base et son état actuel,
   vous pouvez choisir les produits de soins et la routine beauté la plus
   efficace pour avoir une belle peau. Voici les différents états de la
   peau que vous pouvez rencontrer :



La peau sensible


   La peau sensible est l'un des états de la peau les plus courants et se
   manifeste par une réactivité accrue aux agressions extérieures. Si vous
   avez une peau sensible ou une peau réactive, vous pouvez ressentir une
   sensation d'inconfort, de tiraillement ou de picotement fréquente.
   Votre peau réagit souvent de manière excessive aux produits
   cosmétiques, aux changements de température, aux rayons UV et à
   d'autres facteurs déclenchants. Des rougeurs, des démangeaisons et une
   sensation de brûlure peuvent accompagner ces symptômes, ce qui peut
   rendre la peau sensible extrêmement délicate et fréquemment sujette aux
   irritations.

   Les peaux sensibles ont besoin de produits doux et spécialement
   formulés pour apaiser et renforcer la barrière protectrice cutanée afin
   de réduire les réactions et de retrouver une peau plus apaisée.



La peau déshydratée

   Contrairement à la peau sèche, qui est un type de peau, la
   déshydratation est un état temporaire qui peut toucher tous les types
   de peau, y compris les peaux normales, grasses ou mixtes. Les signes
   révélateurs de la déshydratation cutanée se manifestent par une
   sensation de sécheresse et de tiraillement. La peau peut également
   sembler terne et manquer d'éclat.

   Pour retrouver une belle peau, pas de secret ! Il faut adapter votre
   rituel beauté en privilégiant une crème hydratante et légère pour
   restaurer le film hydrolipidique présent à la surface de votre peau.
   Une bonne hydratation interne est aussi recommandée !



La peau acnéique


   La peau acnéique est un état de la peau caractérisé par la présence
   fréquente de petits boutons, de points noirs et d'autres imperfections.
   Elle est souvent associée à une surproduction de sébum, à des
   follicules pileux obstrués et à une prolifération bactérienne. En cas
   de peau acnéique, les symptômes se manifestent par une inflammation, la
   présence de rougeurs et de sensibilité dans les zones concernées.
   Notons que l'acné peut être légère à sévère et nécessiter un
   accompagnement par un professionnel de santé.

   Côté soins, les manifestations des peaux acnéiques peuvent être
   apaisées par l’utilisation de produits de nettoyage doux, de masque gel
   purifiant pour absorber le sébum en excès ou encore de soins hydratants
   légers. Attention aux produits décapants qui, s'ils permettent
   d'éliminer l'aspect gras de la peau acnéique, peuvent entraîner un
   effet rebond !



La peau mature


   Avec l'âge, la peau subit des changements naturels qui peuvent se
   manifester par divers symptômes. Les rides et petites ridules sont
   généralement les signes les plus visibles du vieillissement cutané,
   accompagnés d'une perte d'élasticité et de fermeté. La peau mature peut
   également présenter une texture plus rugueuse, des taches de vieillesse
   et un teint irrégulier. Les causes de ces changements sont
   multifactorielles et incluent le processus naturel de vieillissement,
   les facteurs génétiques, l'exposition au soleil sans protection
   adéquate, le stress oxydatif, le tabagisme et d'autres facteurs
   environnementaux.

   La peau mature a besoin de soins doux et revitalisants. L’ajout
   d’actifs anti-âge comme l’acide hyaluronique ou le collagène permet
   aussi de freiner l’apparition des signes du vieillissement et de
   favoriser le renouvellement cellulaire(1).



La peau granuleuse


   La peau granuleuse peut donner l'impression que la surface de votre
   peau est légèrement rugueuse, avec de petites bosses ou des
   irrégularités. Les causes de cette texture granuleuse peuvent varier,
   mais elles peuvent être liées à l'accumulation de cellules mortes, à un
   excès de sébum ou même à des facteurs génétiques.

   Heureusement, il existe des solutions pour adoucir cette rugosité ! En
   intégrant des exfoliants doux dans votre routine de soins, vous pouvez
   aider à éliminer les peaux mortes et à retrouver un grain de peau fin.
   N'oubliez pas également de nourrir et d'hydrater votre peau avec des
   produits adaptés pour la garder souple et éclatante. La peau granuleuse
   peut par ailleurs être présente sur votre visage, mais aussi sur votre
   corps.



   [gummies-acide-hyaluronique-cure-longue.jpg?v=1676021501]
   Gummies Acide Hyaluronique Sans Sucres
   4.5
   Rated 4.5 out of 5 stars
   220 Avis

   Vous souhaitez prévenir les signes de l'âge ou améliorer la qualité de
   votre peau ?

   Découvrez notre complément alimentaire hautement dosé en acide
   hyaluronique (150mg) pour hydrater et raffermir la peau, associé à la
   vitamine C qui participe à la synthèse du collagène.


   ✅ Hydrate et raffermit la peau

   ✅ Aide à combler les rides et ridules

   ✅ Favorise la synthèse du collagène
   Ajouter
   En savoir plus



Les facteurs qui influent sur l'état de votre peau



   Au-delà du type de peau, l’état de votre peau est le reflet de votre
   vie ! Elle peut être en effet influencée par de nombreux facteurs
   internes mais aussi externes :


Des facteurs externes

     * Raisons hormonales : puberté, grossesse et ménopause peuvent avoir
       un impact significatif sur la peau. Ces événements peuvent
       provoquer une augmentation de la production de sébum par les
       glandes sébacées, des poussées d'acné ou une augmentation de la
       sensibilité cutanée(2) ;

     * Climat et environnement : L'humidité, le froid extrême, la
       pollution ou l'exposition à des vents forts peuvent altérer la
       barrière cutanée et entraîner une déshydratation ou une
       surproduction de sébum ;

     * Rayons UV : L'exposition excessive aux rayons ultraviolets (UV)
       peut endommager la peau et accélérer le processus de
       vieillissement(3) ;

     * Produits agressifs : L'utilisation de produits nettoyants agressifs
       ou irritants peut causer des réactions indésirables sur la peau,
       comme des rougeurs, une sensation d'inconfort, des démangeaisons,
       voire des allergies. Un diagnostic de peau pour connaître votre
       type de peau peut vous aider à choisir les produits de soin les
       plus adaptés ;
     * Alimentation : Une alimentation déséquilibrée et riche en aliments
       transformés, en sucres raffinés et en gras saturés peut contribuer
       à l'inflammation cutanée, à l'acné et à d'autres problèmes cutanés.


Des facteurs internes


     * Vieillissement naturel : Le vieillissement biologique de la peau
       est un facteur interne inévitable. Au fil du temps, la peau perd de
       son élasticité, sa production de collagène diminue et les signes
       visibles du vieillissement, tels que les rides et la perte de
       fermeté, deviennent plus prononcés ;

     * Stress et hormones : Les périodes de stress chronique peuvent
       perturber l'équilibre hormonal de votre corps, ce qui peut se
       refléter sur votre peau. Des hormones comme le cortisol augmentent
       la production de sébum et contribuent à l'apparition d'acné ou à
       une peau plus sensible(4) ;

     * Pathologies : Certaines pathologies internes peuvent également
       affecter la santé de la peau, de même que la prise de traitements
       médicaux ciblés.



   [gummies-acide-hyaluronique-cure-longue.jpg?v=1676021501]
   Gummies Acide Hyaluronique Sans Sucres
   4.5
   Rated 4.5 out of 5 stars
   220 Avis

   Vous souhaitez prévenir les signes de l'âge ou améliorer la qualité de
   votre peau ?

   Découvrez notre complément alimentaire hautement dosé en acide
   hyaluronique (150mg) pour hydrater et raffermir la peau, associé à la
   vitamine C qui participe à la synthèse du collagène.


   ✅ Hydrate et raffermit la peau

   ✅ Aide à combler les rides et ridules

   ✅ Favorise la synthèse du collagène
   Ajouter
   En savoir plus



   Pour vous aider à avoir une peau belle et saine, nous avons conçu nos
   gummies pour la peau. Formulées à base de biotine, de zinc, d'acide
   hyaluronique et de vitamine C, nos gommes pour une belle peau
   contribuent à hydrater votre peau et à conserver tout son éclat.
   Retrouvez-les dès maintenant sur notre e-shop !

Nos derniers avis

Nous vous conseillons également

   L’acide hyaluronique un allié pour les peaux sèches ?

   Acide Hyaluronique

L’acide hyaluronique un allié pour les peaux sèches ?

   Lire l'article
   Les bienfaits de l’acide hyaluronique sur la peau

   Acide Hyaluronique

Les bienfaits de l’acide hyaluronique sur la peau

   Lire l'article

-15% de réduction sur votre première commande.

   Votre adresse email est utilisée par Mium Lab à des fins de prospection
   commerciale (nouveautés, actualités...). Pour connaître notre Politique
   de données personnelles et en savoir plus sur vos droits, cliquez ici

Suivez-nous

   Pour une dose de bonne humeur quotidienne :)
   (BUTTON)

   Instagram
   (BUTTON)

   Facebook
   (BUTTON)

   Youtube
   (BUTTON)

   TikTok
   (BUTTON)

   Pinterest
     __________________________________________________________________

     * Livraison offerte
       Dès 40€ d'achat en France Métropolitaine
     * Service client
       Du Lundi au Vendredi de 09h à 18h00 par téléphone ou par email
     * Paiements sécurisés
       Par Carte Bancaire ou Paypal, paiement en 3x à partir de 50€

   SERVICE CLIENT À VOTRE ÉCOUTE

   Du lundi au vendredi de 9h à 18h
   hello@miumlab.com
   01 76 38 06 79
   19 rue Cléry, 75002 Paris
   FAQ Suivre ma commande
   NOS CLIENTS TÉMOIGNENT
   Ils nous ont fait confiance et ont partagé leur expérience d'achat et
   leur avis sur les produits. Découvrez nos +10 000 avis !

   Découvrir les avis ⭐
     __________________________________________________________________

   Mium Lab
     * Notre histoire
     * Tous nos ingrédients
     * Avis clients
     * Parrainage - Gagnez 10€
     * Réduction Étudiants
     * Programme de fidélité
     * Presse et médias
     * Nos points de vente
     * Nous rejoindre ♥️

   Mium Lab
     * Notre histoire
     * Tous nos ingrédients
     * Avis clients
     * Parrainage - Gagnez 10€
     * Réduction Étudiants
     * Programme de fidélité
     * Presse et médias
     * Nos points de vente
     * Nous rejoindre ♥️

   Nos gummies

   Tous nos Gummies

   Abonnement sur-mesure

   Coffrets à Composer

   Complément Alimentaire Sommeil

   Complément Alimentaire Fer

   Complément Alimentaire Cheveux

   Complément Alimentaire Énergie

   Complément Alimentaire Magnésium

   Complément Alimentaire Immunité

   Complément Alimentaire Ménopause

   Complément Alimentaire Vitamine D

   Complément Alimentaire Peau

   Complément Alimentaire Stress

   Complément Alimentaire Solaire

   Complément Alimentaire Minceur

   Complément Alimentaire Circulation

   Gamme nutricosmétiques

   Gamme santé féminine

   Gamme vitalité

   Gamme santé

   Nos gummies

   Tous nos Gummies

   Abonnement sur-mesure

   Coffrets à Composer

   Complément Alimentaire Sommeil

   Complément Alimentaire Fer

   Complément Alimentaire Cheveux

   Complément Alimentaire Énergie

   Complément Alimentaire Magnésium

   Complément Alimentaire Immunité

   Complément Alimentaire Ménopause

   Complément Alimentaire Vitamine D

   Complément Alimentaire Peau

   Complément Alimentaire Stress

   Complément Alimentaire Solaire

   Complément Alimentaire Minceur

   Complément Alimentaire Circulation

   Gamme nutricosmétiques

   Gamme santé féminine

   Gamme vitalité

   Gamme santé

   15% de réduction

   Réduction valable sur votre 1ère commande en vous inscrivant à notre
   Newsletter. On ne parle que de bonnes choses : bien-être, nutrition et
   nouveautés.

   Merci pour votre inscription!

   15% de réduction

   Réduction valable sur votre 1ère commande en vous inscrivant à notre
   Newsletter. On ne parle que de bonnes choses : bien-être, nutrition et
   nouveautés.

   Merci pour votre inscription!
   2023 ©Mium Lab - Tous droits réservés |
   Mentions Légales | Politique de confidentialité | CGV | Cookies

   (BUTTON) FR
     * EU
     * UK
     * DE
     * IT

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WLPXC8W

   Popup

   Use this popup to embed a mailing list sign up form. Offer incentives
   to customers to join and build your mailing list.

   Merci pour votre inscription!
   Popup

   Use this popup to embed a mailing list sign up form. Offer incentives
   to customers to join and build your mailing list.

   Merci pour votre inscription!
