   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N2DSNF

   PasseportSanté
     * Maladies
       Rechercher par rubrique :
          + Maladies
          + Symptômes
          + Parties du corps
          + Analyses médicales
          + Spécialités médicales
          + Examens et opérations
          + Matériel médical
          + Allergies
          + Arthrose
          + Articulations
          + Cancer
          + Cholestérol
          + Coronavirus
          + Diabète
          + Don de sang
          + Incontinence urinaire
          + Mal de dos
          + Maux de tête
          + Ménopause
          + Menstruations
          + Prise de sang
          + Santé des dents
          + Soin de la peau
          + Soins du corps
          + Thyroïde
          + Vue
          + Santé pratique
       Dossiers pratiques :
          + Actualités
          + Dossiers
          + Tribunes
          + Réponses d'experts
          + Audio - Vidéo
       Médicaments
          + 10 choses à savoir sur l'effet placebo
            Tous les médicaments
     * Santé Naturelle
          + Produits de santé naturels
          + Huiles Essentielles
          + Huiles végétales
          + Médicaments homéopathiques
          + Thérapies
          + Médecine chinoise
          + Remèdes de grand-mère
          + Phytothérapie
     * Nutrition
          + Bases de la nutrition
          + Conseils et astuces
          + Recettes
          + Consommer responsable
          + Diètes spéciales
          + Aliments
          + Nutriments
          + Additifs alimentaires
          + Fruits et légumes
          + Perte de poids
          + Régimes
          + IMC
          + Sport
          + Yoga
     * Famille
          + Projet d'enfant
          + Grossesse
          + Accouchement
          + Allaitement
          + Petite enfance
          + Enfance
          + Adolescence
          + Seniors
          + Bien vieillir
          + Sexualité
          + Santé Animale
          + Le programme "Projet Bébé"
     * Santé Mentale
          + Stress & Anxiété
          + Déprime & dépression
          + Addictions
          + Sommeil
          + Phobies
          + Psychologie
          + Mémoire
          + Travail
     * Actualités

   Symptômes Médicaments

   ____________________

8 astuces naturelles pour stopper les ballonnements

   Actualité Le 22/11/23

   Voici 8 conseils pour combattre au naturel les sensations désagréables
   de ballonnements.
   Lire la suite
   ballonements

Les actualités sur la santé naturelle

   Actualité Le 22/11/23

8 astuces naturelles pour stopper les ballonnements

   Actualité Le 22/11/23

Voici les 3 bienfaits de l'huile essentielle de menthe poivrée !

   Actualité Le 10/11/23

4 huiles essentielles pour lutter contre les maux de tête !

   Actualité Le 08/11/23

Les 5 bienfaits de la gelée royale pour affronter l'automne !

   Actualité Le 08/11/23

3 remèdes naturels pour soigner rapidement une sinusite !

   Actualité Le 02/11/23

4 bonnes huiles essentielles pour lutter contre la toux !

   Actualité Le 30/10/23

5 remèdes de grand-mère contre les maux de gorge !

   Actualité Le 29/10/23

Voici les 3 meilleurs brûleurs de graisse naturels !

   Toute l'actualité

Les produits de santé naturels

   Retrouvez tous nos produits naturels à mettre au menu ou à utiliser en
   complément alimentaire pour une vitalité et un bien-être retrouvé !

Vitamine B12

   Vous en avez marre d'entendre tout et son contraire sur la B12 ? Que
   savez-vous vraiment de cette vitamine ? Quelles sont ses sources
   alimentaires FIABLES ? Suivez le guide.

Les remèdes de grand-mère pour faire baisser la créatinine

   Un taux de créatinine élevé peut être le signe d'un dysfonctionnement
   rénal. Des solutions naturelles existent pour éviter toute aggravation.

Créatine : à quoi sert cette protéine pour le muscle ?

   Vous cherchez à connaître les véritables bienfaits de la créatine ?
   Vous peinez à trouver la vérité au milieu des sites d'intérêt ? Faites
   confiance à PasseportSanté.

Psyllium : les bienfaits santé du psyllium blond ou psyllium noir

   Comment profiter du psyllium ? Imbattable contre la constipation, arme
   redoutable contre le cholestérol sanguin, le psyllium est un produit
   naturel à connaitre. Sachez tout du psyllium.

Curcuma

   Vous pensez tout savoir sur le curcuma ? Commetn aider l'organisme à
   l'absorber au mieux ? Pourquoi ses vertus anticancer sont-ils
   discutables ? Broméline, pipérine, graisses... Sachez tout du Curcuma !

Vitamine D

   Que savez-vous vraiment de la vitamine D ? Peut-on vraiment en
   synthétiser sous l'effet du soleil ? Pour quelle durée d'exposition ?
   Que vaut une supplémentation ?

Omega 3

   Êtes-vous certain(e) de vos connaissances sur les oméga-3 ? Quels sont
   leurs bienfaits réels ? Une supplémentation est-elle conseillée ? Où
   les trouve-t-on ? Suivez le Guide.

Magnesium

   Que savez-vous du magnésium ? Renforce-t-il vraiment les fonctions
   immunitaires ? Suppléments ou aliments : que préférer ? Sachez tout du
   magnésium.

Mélatonine : bienfaits et effet secondaires de cette hormone du sommeil

   Que savez-vous vraiment de la mélatonine ? Est-elle indiquée contre les
   insomnies ? Le décalage horaire ? Les douleurs ? Sachez tout de la
   mélatonine

Aloe Vera

   Découvrez les bienfaits de l'aloe vera : les vertus sont nombreuses.
   Utilisation externe, en gel, en jus ou bien sous la forme de complément
   alimentaire.

Maca

   Que connaissez-vous du maca ? Pourquoi est-il conseillé pour augmenter
   la vigueur sexuelle ? Est-il recommandée contre le stress ? Sachez tout
   du maca avec PasseportSanté.

Ginseng

   Cessez de tergiverser et apprenez enfin les bienfaits prouvés du
   ginseng. Stimule-t-il vraiment l'immunité ?
   Tous les produits de santé naturels

Tout savoir sur les huiles essentielles

   Les huiles essentielles sont de véritables alliées pour combattre vos
   petits maux du quotidiens. Selon l’INSEE, la France est d’ailleurs le
   second pays européen producteur d’huiles essentielles. Santé, beauté,
   bien-être : à chaque huile sa fonction. Avec PasseportSanté, trouvez
   celle qui est faite pour vous !

Huile Essentielle de Camphre

   Il existe plusieurs huiles essentielles issues du camphrier. L’huile
   essentielle de camphre est principalement connue pour son action
   anti-inflammatoire et analgésique.

Les meilleures huiles essentielles anti-inflammatoires

   L’inflammation est normalement transitoire, mais quand elle devient
   chronique, elle épuise le corps. Pour faire face à ses désagréments,
   les huiles essentielles peuvent être de précieux remèdes naturels.

Comment soigner un aphte avec les huiles essentielles ?

   Quelle que soit l’origine de l’aphte, son inconfort est tel que nous
   souhaitons souvent nous en débarrasser sur le champ ! Et si les huiles
   essentielles étaient la solution ! 100% naturelles ?

Soulager et soigner les hémorroïdes avec les huiles essentielles

   Les hémorroïdes ne sont jamais très agréables. Gênantes, douloureuses,
   pénibles… comment puis-je m'en débarrasser rapidement ? Les huiles
   essentielles sont des partenaires de choix pour leur dire adieux !

Comment lutter contre le stress grâce aux huilles essentielles ?

   Peu importe l’endroit ou le moment, le stress met vos nerfs à rude
   épreuve sans prévenir ? Heureusement, les précieuses ressources
   olfactives des huiles essentielles viennent à votre secours.

Quelles huiles essentielles pour se débarasser de l'herpès ?

   Un bouton de fièvre pointe le bout de son nez ? Découvrez les bienfaits
   des huiles essentielles pour éviter que ce bouton de fièvre ne vous
   gâche la vie avec Passeport Santé.

Huile essentielle et angine : quelle huile essentielle choisir ?

   Difficulté à avaler, maux de gorge… Aïe ! Le stress et la fatigue ont
   affaibli votre corps pour laisser entrer l'angine. Profitez des
   bienfaits des huiles essentielles avec Passeport Santé.

Comment soigner une bronchite avec les huiles essentielles ?

   Vous toussez, vous avez mal à la gorge, vous êtes fatigué... Les huiles
   essentielles sont des alliées de choix pour mettre KO cette bronchite
   qui vous mine !

Les huiles essentielles cicatrisantes : lesquelles choisir ?

   Vous vous êtes blessé et une cicatrice est apparue ? Pour éviter
   qu’elle ne marque définitivement votre peau, les huiles essentielles
   sont des alliées de choix.

Les meilleures huiles essentielles à diffuser à la maison

   Vous avez envie d’assainir votre atmosphère tout en diffusant une douce
   odeur qui respire la bonne humeur ? Découvrez avec Passeport Santé
   toutes les vertus des huiles essentielles à diffuser.

Comment soigner une infection urinaire avec les huiles essentielles ?

   Sensation de brûlure, douleurs, envie permanente d’uriner… Il est
   important d’agir vite contre les infections urinaires ! Les huiles
   essentielles se révèlent très efficaces.

Huile essentielle anti-cellulite : quelles huiles essentielles contre la
cellulite ?

   La cellulite touche 9 femmes sur 10. Elle disparaît avec difficulté
   mais rien n’est définitif grâce aux bienfaits des huiles essentielles !
   Toutes les huiles essentielles
   Arrière-plan
   Votre ebook Recettes d'automne
   Ebook d'automne
   en cadeau

   Abonnez-vous !

   Et recevez nos meilleurs conseils dans votre boîte mail pour prendre
   soin de votre santé !
   ____________________ OK

   *Votre adresse email sera utilisée par M6 Digital Services pour vous
   envoyer votre newsletter contenant des offres commerciales
   personnalisées. Elle pourra également être transférée à certains de nos
   partenaires, sous forme pseudonymisée, si vous avez accepté dans notre
   bandeau cookies que vos données personnelles soient collectées via des
   traceurs et utilisées à des fins de publicité personnalisée. A tout
   moment, vous pourrez vous désinscrire en utilisant le lien de
   désabonnement intégré dans la newsletter et/ou refuser l’utilisation de
   traceurs via le lien « Préférences Cookies » figurant sur notre
   service. Pour en savoir plus et exercer vos droits , prenez
   connaissance de notre Charte de Confidentialité.

Toutes les huiles végétales

   Les huiles végétales sont riches en vitamines et acides gras essentiels
   au bon fonctionnement de l'organisme, mais elles peuvent aussi être
   utilisées en cosmétique. Découvrez lesquelles choisir et comment
   profiter de tous leurs bienfaits.

Les meilleures huiles végétales anti-rides

   Vous découvrez la présence de rides trop marquées à votre goût ? Ce
   phénomène peut être ralenti et atténué grâce à certaines huiles
   végétales à l'action ciblée.

L'huile de nigelle - Composition, Utilisation, Bienfaits

   Originaire de la région méditerranéenne, l’huile de nigelle contient de
   nombreux atouts sur un plan cosmétique et nutritionnel.

Huile de Pépin de Courge

   L’huile de pépin de courge était traditionnellement utilisée comme
   vermifuge pour le traitement du ver solitaire. Au fil des siècles et
   des découvertes scientifiques, ses usages se sont considérablement
   développés. Cette huile végétale est désormais employée en cosmétique
   pour le soin du cheveu et de la peau. Elle est aussi préconisée par
   voie orale pour lutter contre certains troubles urinaires,
   prostatiques, digestifs et cardiovasculaires.

L'huile d'olive, les bienfaits de cette huile végétale

   De quoi se compose l'huile d'olive ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de lin - Composition, Utilisation, Bienfaits

   De quoi se compose l'huile de lin ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de Cameline - Composition, Utilisation, Bienfaits

   Extrêmement bien pourvue en oméga 3, l’huile de cameline a de nombreux
   bienfaits sur la peau. Aussi, elle présente de nombreux atouts pour
   notre santé.

Huile d'arachide - Composition, Utilisation, Bienfaits

   De quoi se compose l'huile d'arachide ? Connaissez-vous son aspect
   nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses bienfaits
   avec Passeport Santé.

Huile de sésame : composition, utilisation, bienfaits

   L’huile de sésame constitue une excellente huile dermatologique ! Elle
   allie les qualités des omega-6 aux propriétés anti-oxydantes de la
   vitamine E.

Huile de Pépins de raisin - Composition, Utilisation, Bienfaits

   De quoi se compose l'huile de pépins de raisin ? Connaissez-vous son
   aspect nutritionnel et son aspect cosmétique ? Découvrez tous ses
   bienfaits avec Passeport Santé.

L'huile d'amande douce, sa composition, bienfaits et utilisation

   De quoi est composée l’huile d’amande douce ? Quels sont ses bienfaits
   sur le plan cosmétique ? Découvrez les secrets de cette huile sur
   PasseportSanté.

Huile de Millepertuis - Composition, Utilisation, Bienfaits

   Connaissez-vous le macérât huileux de Millepertuis ? Quels sont ses
   effets bénéfiques sur notre santé ? Retrouvez toutes ces informations
   sur Passeport Santé.

Huile de Tournesol - Composition, Utilisation, Bienfaits

   L’huile de tournesol n'est pas spécifiquement utilisée pour les soins
   cutanés mais plutôt en savonnerie. Elle constitue cependant une bonne
   base de massage.
   Toutes les huiles végétales

Les médicaments homéopathiques

   L'homéopathie est une médecine alternative qui permet de lutter
   naturellement contre de nombreux mots.  Découvrez avec PasseportSanté
   ses vertus et ses bienfaits. L'homéopathie est prescrite et utilisée
   par 400 000 professionnels de santé, selon les laboratoires Boiron.

Rhus Toxicodendron : bienfaits, indications, posologie, conseils

   Rhus Toxicodendron est un remède homéopathique issu du sumac vénéneux.
   Découvrez pourquoi et comment l'utiliser.

Arnica Montana : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Arnica Montana en homéopathie.

Nux Vomica : bienfaits, indications, posologie, conseils

   Quels sont les bienfaits et les vertus de la plante Nux Vomica utilisée
   en homéopathie ? Quels symptômes soulage-t-elle et comment l'utiliser ?

Belladonna : bienfaits, utilisations, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur la Belladonna en homéopathie.

Arsenicum Album : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Arsenicum Album en homéopathie.

Bryonia : définition, indications, posologie

   Bryonia est un médicament homéopathique utilisé en sphère ORL,
   pneumologie, rhumatologie, gastro-entérologie, ophtalmologie et
   gynécologie.

Ignatia Amara : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur le remède Ignatia Amara en
   homéopathie.

Silicea : définition, indications et posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Silicea en homéopathie.

Aconitum Napellus : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Aconitum Napellus en
   homéopathie.

Pulsatilla : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Pulsatilla en homéopathie.

Staphysagria : définition, indications, posologie

   Staphysagria est recommandé en cas de troubles du sommeil, de l'humeur,
   de la mémoire, en cas de cystite ou encore en cas de gingivite.

Actaea Racemosa : définition, indications, posologie

   Définition, origine, utilisations, posologie et contre-indications...
   Découvrez tout ce qu’il faut savoir sur Actaea Racemosa en homéopathie.
   Tous les médicaments homéopathiques

Les thérapies

   Thérapie de couple, art thérapie, thérapie par le massage... : il
   existe une multitude de thérapie, chacune aux bienfaits différents.
   Quelques soient vos besoins et vos envies, Passeportsanté vous propose
   de découvrir celle qui est faite pour vous.

Sophrologie

   La sophrologie s'appuie sur des techniques de relaxation pour vous
   détendre. Comment se déroule une séance avec un sophrologue ? Quels
   exercices faire soi-même ?

La cohérence cardiaque

   La cohérence cardiaque : découvrez quelques exercices afin d'apprendre
   à contrôler sa respiration pour mieux gérer son stress et réguler son
   anxiété.

Kinésiologie

   Douleur, stress, trouble du sommeil : les applications de la
   kinésiologie sont variées. Découvrez-les et envisagez cette méthode
   pour votre bien-être.

Luminothérapie

   La luminothérapie consiste à s’exposer quotidiennement à une lumière
   artificielle blanche, dite « à large spectre », imitant celle du soleil
   ou dont les qualités seraient aussi proches que possible de celles du
   soleil.

Magnétiseur : qui est ce praticien en soins énergétiques ?

   Pourquoi et quand faire appel aux services d'un magnétiseur ? Comment
   agit-il sur nous ? Quelles sont ses techniques ? Zoom sur cette
   profession.

Programmation neurolinguistique (PNL)

   La programmation neurolinguistique permet d'améliorer la relation
   mère-enfant, de réduire l’anxiété avant de prendre la parole en public,
   de diminuer l’anxiété en cas de claustrophobie. Découvrez la PNL.

Acupuncture

   Le rôle de l'Acupuncteur Traditionnel est d'accompagner ses patients
   sur le chemin de l'équilibre : la voie du juste milieu. Pour cela il
   utilise aussi bien les aiguilles pour agir sur les méridiens et les
   organes correspondants, que le moxa, les ventouses, le massage mais
   aussi il vous donnera des conseils sur votre hygiène de vie et votre
   alimentation.

La mésothérapie : qu'est-ce que c'est ?

   La mésothérapie est une technique médicale alternative qui consiste en
   des injections ciblées de médicaments dans la couche profonde de la
   peau (le derme).

Naturopathie

   La naturopathie est l'approche médicale fondée sur les processus
   naturels de guérison. Découvrez ses principes, ses bienfaits, et les
   conseils d'un naturopathe.

Art-thérapie

   L’art-thérapie consiste à utiliser le processus créatif à des fins
   thérapeutiques. Dans cette fiche, vous découvrirez cette pratique plus
   en détails, ses principes, son histoire, les différents moyens de faire
   de l’art-thérapie, les bienfaits de cette pratique, qui la pratique,
   comment se déroule une séance et comment devenir art thérapeute ?

Le massage californien

   Plus communément appelé le « toucher du cœur », le massage californien
   est une pratique psycho-corporelle datant des années 70. Dans cette
   fiche, vous découvrirez en quoi ce massage consiste, ses principes, son
   histoire, ses bienfaits, le déroulement d’une séance, comment le
   pratiquer et ses contre-indications.

Bien manger

   Bien manger peut être à l'origine de nombreux bénéfices sur l'ensemble
   du corps et de l'esprit. Découvrez comment bien s'alimenter et pourquoi
   s'y intéresser ?
   Toutes les thérapies

Médecine chinoise

   Avec PasseportSanté, découvrez la médecine chinoise. Quels sont ses
   principes fondamentaux ? Qu'est-ce que l'acupuncture et quels sont ses
   bienfaits sur la santé. Vous saurez toute sur cette médecine ancestrale
   !

Les causes émotionnelles (ou internes)

   Le mot chinois NeiYin se traduit littéralement par causes internes des
   maladies, des causes qui sont essentiellement de nature émotionnelle.

Le froid

   Dans la nature, lorsque le froid est présent, nous remarquons un
   ralentissement de l'activité. L'eau se fige à l'état de glace, certains
   animaux hibernent

Méridiens et points d'acupuncture

   L'Énergie qui circule dans les Méridiens se nomme JingQi. Elle est
   constituée des différents Qi qui irriguent et assurent le bon
   fonctionnement du corps.

Cinq éléments

   Issue des antiques écoles naturalistes, la Théorie des cinq Éléments
   subdivise tout ce qui nous entoure et nous compose en 5 ensembles
   interdépendants.

Yin Yang

   Le Yin Yang représente le monde comme 2 forces opposées et
   complémentaires, l'une active et émettrice (Yang), l'autre plus passive
   et réceptrice (Yin).

Moxas

   La moxibustion consiste à réchauffer - à l'aide des moxas - un point
   d'acupuncture et à faire pénétrer la chaleur à travers la peau.

Tendinite

   En médecine chinoise, dans la plupart des cas de douleur, l'acupuncteur
   utilise la grille des Méridiens pour poser son bilan énergétique.

Digestion lente

   Digérer une salade exige beaucoup de Qi de la part de la Rate/Pancréas
   qui doit d'abord réchauffer les aliments avant de les transformer.

Viscères (ZangFu)

   Les Viscères (ZangFu) comprennent les Organes (Zang) qui sont « pleins
   » (Coeur,.), et les Entrailles (Fu) « creuses » (Estomac, Intestin
   grêle.).

Maux de tête

   Grâce à l'acupuncture, nous arrivons souvent à des conclusions bien
   plus précises et profondes que ce que nous pouvons obtenir avec la
   médecine occidentale

La chaleur

   Lorsque la chaleur est présente dans la nature, nous remarquons
   généralement une accélération de l'activité : l'eau bout, les arbres
   croissent.

Le vent

   Le vent possède toutes sortes de caractéristiques que la Médecine
   traditionnelle chinoise, à force d'observations, a associé à divers
   états pathologiques.

Remèdes de grand-mère

Remontées acides : les remèdes de grand-mère pour en venir à bout

Trouble de l'érection : les remèdes naturels à connaître

Les remèdes de grand-mère pour dégonfler un abcès

Douleur intercostale : les remèdes de grand-mère pour la soulager

Les remèdes de grand-mère efficaces en cas de cruralgie

Les remèdes de grand-mère en cas de démangeaison intime

Oreille bouchée : les remèdes de grand-mère à connaîte

Les remèdes de grand-mère en cas de tension basse

Déchaussement des dents : les remèdes de grand-mère à connaître

Douleur au genou : les remèdes de grand-mère pour calmer la douleur

Langue blanche : les remèdes de grand-mère à connaître

Névralgie d'Arnold : les remèdes de grand-mère à connaître

   Tous les remèdes de grand-mère

Phytothérapie : toutes les plantes médicinales

   La phytothérapie est une médecine naturelle qui utilise les plantes
   pour se soigner ou encore pour soulager et se prémunir de certaines
   maladies et maux. Elle peut être également efficace dans la perte de
   poids. Découvrez tous les bienfaits des plantes avec PasseportSanté.

Kinkéliba : vertus et bienfaits de cette plante africaine

   Le kinkéliba est connu pour aider en application cutanée à la
   cicatrisation des tissus de la peau grâce au cataplasme de feuilles
   fraîches. Tout savoir.

Papayer (Carica papaya ) : les bienfaits de ses feuilles, graines et racines

   Le papayer est connu pour ses fruits délicieux. Mais cet arbre est
   également utilisé en phytothérapie pour les vertus de ses feuilles et
   graines.

Ashwagandha Ginseng Indien (Withania somnifera) : propriétés et bienfaits sur
la santé

   L'ashwagandha est une plante en Ayurvéda, employée en médecine
   traditionnelle indienne. Découvrons l'ensemble de ses vertus pour notre
   santé.

Nigelle (Nigella sativa) : les bienfaits de ses graines

   Souvent surnommée cumin noir, la nigelle (Nigella sativa) est une
   plante cultivée essentiellement pour ses graines aux vertus
   miraculeuses.

Lithothamne : tous les bienfaits de cette algue sur la santé

   Le lithothamne - Lithothamnium calcareum - est une algue rouge de la
   famille des Corallinacées. Découvrez comment sa composition et sa
   posologie.

Armoise ou artemisia vulgaris : propriétés et bienfaits sur la santé

   L’armoise vulgaire - Artemisia vulgaris - est remarquable à ses
   feuilles dentées d’un vert foncé au-dessus et d’un blanc argenté
   cotonneux en-dessous.

Badiane : tous les bienfaits de l'anis étoilé

   La badiane, à maturité, prend la forme d’une étoile à plusieurs
   branches. C’est pour cette raison qu’on l’appelle aussi Anis étoilé.

Lapacho : les bienfaits et utilisation de cette plante d'Amazonie

   L'écorce du lapacho est utilisée depuis des siècles à des fins
   thérapeutiques, notamment pour ses qualités antibactériennes,
   antivirales et antifongiques.

Séné (Senna Alexandrina ou Cassia angustifolia) : propriétés, bienfaits de
cette plante

   Le séné est un arbuste de la famille des Fabaceae cultivé en Inde. Ses
   feuilles et ses gousses sont connues pour leurs propriétés laxatives et
   purgatives.

Absinthe (Artemisia absinthium) : les bienfaits de cette plante

   L'absinthe est une plante de la famille des Armoises appréciée comme
   plante ornementale et médicinale, découvrez ses multiples vertus.

Aigremoine : tous les bienfaits de cette plante sur la santé

   L'aigremoine - Agrimonia eupatoria - est une plante médicinale de renom
   originaire d’Europe, bien connue de la tradition populaire à travers la
   France.

Arbousier (Arbutus unedo) : les propriétés et bienfaits de cette plante

   L'arbousier est une plante riche en tanins utilisée en phytothérapie.
   Découvrons le panel de ses propriétés et de ses bienfaits.
   Toutes les plantes médicinales

     * à propos
     * Mentions légales
     * Droit d'auteur
     * Charte de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Contactez-nous

   En cas de malaise ou de maladie, consultez d’abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d’évaluer adéquatement votre état
   de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de l’avis de désengagement de responsabilité et vous
   consentez à ses modalités. Si vous n’y consentez pas, vous n’êtes pas
   autorisé à utiliser ce site.
   Croq-Kilos.com CuisineAZ M6 Météo Fourchette et Bikini Turbo.fr Déco.fr

   Reproduction et droit d'auteur © 1998-2023 Oxygem - Charte de
   confidentialité - Préférences cookies
