   (BUTTON) Menu
   dossier thématique Publié le 25 septembre 2023
   Campagne c’est la base à destination des jeunes de 17-25 ans
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
   (BUTTON) Index
   (BUTTON)
   L'info accessible à tous
     * Maladies et traumatismes
     * Déterminants de santé
     * La santé à tout âge
     * Coronavirus (COVID-19)

     * Publications
     * Espace Presse
     * Études et enquêtes
     * A propos

   L'info accessible à tous
   Maladies et traumatismes
     * Cancers
     * Diabète
     * Hépatites virales
     * Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
     * Infections sexuellement transmissibles
     * Maladies à prévention vaccinale
     * Maladies à transmission vectorielle
     * Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral
     * Maladies d'origine tropicale
     * Maladies de la mère et de l'enfant
     * Maladies et infections respiratoires
     * Maladies hivernales
     * Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Maladies liées au travail
     * Maladies neurodégénératives
     * Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Santé mentale
     * Stress post-traumatique
     * Traumatismes

   Déterminants de santé
     * Alcool
     * Climat
     * Drogues illicites
     * Exposition à des agents physiques
     * Exposition à des substances chimiques
     * Nutrition et activité physique
     * Pollution et santé
     * Santé sexuelle
     * Tabac
     * Vaccination
     * Virus hivernaux
     * Voyage

   La santé à tout âge
     * La santé à tout âge

   (BUTTON)
   Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   Tout savoir sur Cancers
     * Cancer du col de l'utérus
     * Cancer du colon rectum
     * Cancer du sein
     * Cancers de la peau
     * Mésothéliomes

GÉODES

   Suivez l'évolution du cancer en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Hépatites virales
   Tout savoir sur Hépatites virales
     * Hépatite A
     * Hépatite C
     * Hépatite E
     * Hépatites aiguës pédiatriques d’origine inconnue
     * Hépatites B et D

GÉODES

   Accédez à près de 300 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Infections associées aux soins et résistance aux antibiotiques
   Tout savoir sur Infections associées aux soins et résistance aux
   antibiotiques
     * Infections associées aux soins
     * Résistance aux antibiotiques

GÉODES

   Suivez l’évolution de la résistance aux antibiotiques en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Infections sexuellement transmissibles

   Les infections sexuellement transmissibles (IST) se transmettent
   principalement lors des rapports sexuels. Il existe de nombreux virus
   ou bactéries transmissibles de cette manière.
   Tout savoir sur Infections sexuellement transmissibles
     * Chlamydiae
     * Gonococcie
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Syphilis
     * VIH/sida

   Maladies à prévention vaccinale
     * Coqueluche
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Grippe
     * Hépatite A
     * Hépatites B et D
     * Infections à papillomavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Infections invasives à méningocoque
     * Leptospirose
     * Maladie à virus ebola
     * Méningites à haemophilus influenzae de type B
     * Oreillons
     * Poliomyélite
     * Rage
     * Rougeole
     * Rubéole
     * Tétanos
     * Tuberculose
     * Varicelle

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies à transmission vectorielle
   Tout savoir sur Maladies à transmission vectorielle
     * Bilharziose urogénitale
     * Borréliose de lyme
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre jaune
     * Paludisme
     * West nile virus
     * Zika

   Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire cérébral

   Les maladies cardiovasculaires regroupent un ensemble de troubles
   affectant le cœur et les vaisseaux.
   Tout savoir sur Maladies cardiovasculaires et accident vasculaire
   cérébral
     * Accident vasculaire cérébral
     * Anévrisme de l'aorte abdominale
     * Hypercholestérolémie
     * Hypertension artérielle
     * Infarctus du myocarde
     * Insuffisance cardiaque
     * Maladie thromboembolique veineuse
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Valvulopathies

GÉODES

   Suivez l’évolution des accidents vasculaires cérébraux en France et
   dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Maladies d'origine tropicale
     * Chikungunya
     * Dengue
     * Fièvre jaune
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Maladie à virus ebola
     * Paludisme
     * Peste
     * Zika

   Maladies de la mère et de l'enfant
     * Anomalies et malformations congénitales
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Maladies vasculaires de la grossesse
     * Mort inattendue du nourrisson
     * Saturnisme de l'enfant
     * Surdité permanente néonatale

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies et infections respiratoires
     * Asthme
     * BPCO et insuffisance respiratoire chronique
     * Bronchiolite
     * Coqueluche
     * Grippe
     * Infection à coronavirus
     * Infections à pneumocoque
     * Légionellose
     * Mésothéliomes
     * Tuberculose

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies hivernales
     * Bronchiolite
     * Gastro-entérites aiguës
     * Grippe

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies infectieuses d'origine alimentaire
     * Botulisme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Choléra
     * Fièvres typhoïde et paratyphoïde
     * Gastro-entérites aiguës
     * Hépatite A
     * Hépatite E
     * Listériose
     * Maladie de Creutzfeldt-Jakob
     * Poliomyélite
     * Salmonellose
     * Syndrome hémolytique et urémique pédiatrique
     * Toxi-infections alimentaires collectives

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies liées au travail

   Dues à des expositions professionnelles, les principales maladies en
   lien avec le travail sont surveillées par Santé publique France dans
   l’objectif d’élaborer, avec les partenaires, les politiques publiques
   de prévention.
   Maladies liées au travail
     * Asthme
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone
     * Maladies à caractère professionnel
     * Mésothéliomes
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Troubles musculo-squelettiques

   Maladies neurodégénératives

   Les maladies neurodégénératives sont des maladies chroniques
   progressives qui touchent le système nerveux central. Santé publique
   France en assure la surveillance épidémiologique.
   Tout savoir sur les maladies Neurodégénératives
     * Maladie d'Alzheimer et autres démences
     * Maladie de Parkinson
     * Maladie du motoneurone

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Maladies transmissibles de l'animal à l'homme
     * Borréliose de lyme
     * Brucellose
     * Campylobacter
     * Charbon
     * Diphtérie
     * Encéphalite à tiques
     * Fièvre Q
     * Grippe aviaire
     * Grippe porcine
     * Hantavirus
     * Hépatite E
     * Leptospirose
     * Listériose
     * Maladie à virus ebola
     * Monkeypox
     * Peste
     * Rage
     * Salmonellose
     * Tularémie
     * West nile virus

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   Tout savoir sur Santé mentale
     * Autisme
     * Dépression et anxiété
     * Schizophrénie et autres troubles psychotiques
     * Souffrance psychique et épuisement professionnel
     * Suicides et tentatives de suicide

   15 mars 2022

Santé mentale et COVID-19

   Depuis la mise en place des mesures gouvernementales liées à l’épidémie
   de COVID-19 et la nécessité de confiner les Français, la peur de la
   maladie...
   en savoir plus
   Traumatismes

   Les traumatismes non intentionnels entraînent chaque année environ 40
   000 décès, dont 21 000 décès suite à un accident de la vie courante et
   plusieurs millions de recours aux urgences.
   Tout savoir sur les traumatismes et accidents de la vie courante
     * Brûlures
     * Chute
     * Noyade

GÉODES

   Suivez l'évolution des traumatismes en France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   Climat
   Tout savoir sur Climat
     * Changement climatique
     * Fortes chaleurs, canicule
     * Grand froid
     * UV

GÉODES

   Suivez l'évolution des canicules au cours des années en France et dans
   votre région
   Accédez à GÉODES
   Exposition à des agents physiques
   Tout savoir sur Exposition à des agents physiques
     * Amiante
     * Nanomatériaux
     * UV

   Exposition à des substances chimiques

   L’exposition à des substances chimiques présentes dans l’environnement
   ou en milieu de travail peut avoir des conséquences néfastes sur la
   santé. Santé publique France met en œuvre des dispositifs de
   surveillance pour caractériser et évaluer leurs impacts sur la santé.
   Tout savoir sur Exposition à des substances chimiques
     * Monoxyde de carbone
     * Perturbateurs endocriniens
     * Pesticides

GÉODES

   Accédez à près de 800 indicateurs de santé sur tout le territoire
   français.
   Les indicateurs dans votre région
   Pollution et santé
   Tout savoir sur Pollution et santé
     * Air
     * Eau
     * Sols

GÉODES

   Suivez l’évolution de l'impact de la pollution de l’air sur la santé en
   France et dans votre région
   Accédez à GÉODES
   La santé à tout âge

   A chaque âge correspondent des conditions de vie et des préoccupations
   différentes. Il est donc cohérent de s’adresser différemment aux
   personnes selon les différents âges de la vie.
   EN SAVOIR PLUS
     * Bien vieillir
     * Enfants et jeunes
     * Adultes et avancée en âge
     * Les 1000 premiers jours

Restez informé

   Pour suivre notre actualité, abonnez-vous à nos newletters en
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus
   AccueilDéterminants de santéAlcoolArticles

Campagne c’est la base à destination des jeunes de 17-25 ans

   Santé publique France porte depuis plusieurs années une stratégie
   globale de réduction des risques liés à l’alcool et aux substances
   psychoactives. Elle est construite à partir de l’analyse des
   comportements de santé de la population, de l’estimation scientifique
   du fardeau que ces consommations représentent pour la santé et des
   connaissances scientifiques sur les leviers efficaces en matière de
   prévention. Elle se décline auprès de populations spécifiques (femmes
   enceintes, jeunes) et en population générale avec le rappel des
   risques, une incitation à réduire sa consommation d’alcool, et la
   promotion des repères de consommation à moindre risque.
   Publié le 25 septembre 2023
   (BUTTON) Imprimer
   (BUTTON) Partager
     *
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Mail

   Alcool
   dossier thématique 26 novembre 2021

Alcool

   L’alcool est ancré dans la culture française. Sa consommation reste une
   source importante de mortalité et de morbidité en France.
   en savoir plus
   Dans cet article
     * Contexte
     * Objectif
     * Dispositif
     * Outils

Contexte

   En 2022, les consommations de substances psychoactives restent très
   largement répandues chez les jeunes avec une phase d’expérimentation
   qui commence dès l’adolescence^1 : 81% des jeunes de 17 ans ont
   expérimenté l’alcool et 30 % le cannabis. Les comportements
   d’alcoolisation ponctuelle importante ou API (5 verres en une occasion
   pour les mineurs ; 6 verres pour les adultes) s’inscrivent dans une
   étape d’exploration identitaire à l’adolescence^2. Même si ces
   comportements sont en baisse depuis une dizaine d’années, un tiers des
   jeunes de 17 ans ont connu en 2022 au moins une API au cours du
   mois^1.
   81%

   des jeunes de 17 ans ont expérimenté l’alcool et 30 % le cannabis en
   2022

   Durant cette période charnière du passage de l’adolescence à l’âge
   adulte, les jeunes sont plus susceptibles d’expérimenter ou de
   consommer avec excès des substances psychoactives, notamment dans le
   but de renforcer les liens sociaux. Les mois de septembre et octobre
   coïncident avec la rentrée de l’enseignement supérieur qui multiplie
   les occasions de consommations importantes. Ces comportements
   présentent des risques à court-terme (coma éthylique, bad trip,
   accidents de la route, blessures intentionnelles ou non
   intentionnelles, rapports non protégés…) pour la santé des personnes et
   de leur entourage. Ils peuvent perdurer par la suite chez les jeunes
   adultes, en particulier en contexte festif^3,4.

   Ces risques à court terme sont mieux identifiés par les jeunes que les
   risques à long terme liés à l’alcoolisation chronique. Des
   comportements protecteurs de régulation des consommations au sein du
   groupe d’amis peuvent ainsi être observés^5 et encouragés pour être
   légitimés ou adoptés par les jeunes générations. C’est notamment l’un
   des objectifs de cette campagne de prévention.

Objectif

   La rentrée est synonyme de fêtes étudiantes pour de nombreux jeunes.
   Ces moments de sociabilité constituent également des occasions de
   consommations excessives de substances psychoactives, avec des
   conséquences sur la santé chez les jeunes de 17-25 ans. L’objectif de
   la campagne est de sensibiliser les jeunes aux risques de consommation
   de l’alcool et des drogues.

Dispositif

   La campagne intitulée « C’est la base » se déploie du 25 septembre au 8
   novembre 2023. Ce dispositif multicanal, avec un important volet
   digital, a pour objectif de limiter les risques et les dommages liés
   aux consommations importantes d’alcool et de cannabis.

   Après le dispositif « Amis aussi la nuit » diffusé entre 2019 et 2022,
   qui s’appuyait sur le levier de prévention par les pairs pour
   responsabiliser individuellement et collectivement, la campagne « C’est
   la base » poursuit cet axe de prévention avec deux objectifs renforcés
   : éviter les risques et les dommages liés aux consommations importantes
   d’alcool et de cannabis chez les jeunes et réduire leur
   surconsommation. Cette nouvelle campagne renforce ainsi les messages
   liés à la prévention et à la réduction des consommations en traitant
   notamment de pression sociale.

   La campagne s’appuie sur 8 messages adaptés selon différents formats,
   en radio, affichage et digital :
     * Ne pas insister si tes potes ne veulent pas consommer, c’est la
       base
     * Motiver ses potes à moins consommer, c’est la base
     * Garder un œil sur tes potes en soirée, c’est la base
     * Raccompagner tes potes s’ils ont trop bu, c’est la base
     * Penser à manger avant de boire, c’est la base
     * Boire aussi de l’eau si on consomme de l’alcool, c’est la base
     * Appeler direct les secours si ton pote est en bad, c’est la base
     * Inviter ton pote à dormir chez toi s’il est plus en état, c’est la
       base

   Le slogan « C’est la base », souligne le caractère fondamental de
   chaque conseil donné sur les supports de la campagne et l’ancre dans le
   langage courant afin de faciliter sa mémorisation. Il incite le plus
   grand nombre à adopter ces gestes et comportements protecteurs
   essentiels.

   La campagne est également accompagnée d’un large partenariat avec le
   média digital Konbini, particulièrement apprécié des jeunes. A travers
   différents formats de vidéos, des influenceurs portent les messages,
   permettant d’accentuer le discours de pairs à pairs.
   L’influenceur-humoriste Vincent Le Vrai apprend ainsi à résister à la
   pression sociale à travers 3 vidéos « tutos » décalées.

   Le pré-test de cette campagne a montré un bon accueil de la part des
   jeunes, tant sur le fond que sur le ton employé. Elle a été jugée non
   moralisatrice, non culpabilisante et adaptée au contexte festif : Cette
   campagne, elle m’a marqué ! Ce sont des sujets dont on ne parle pas
   trop car les soirées sont souvent diabolisées. Le message qu’on retient
   avec cette campagne est « Faites des soirées, mais faites-les bien » F,
   21 ans, urbain, gros consommateur en soirée.

Outils

Affiches

     * Ne pas insister si tes potes ne veulent pas consommer, c'est la
       base [Affiche 40x60cm]
     * Garder un oeil sur tes potes en soirée, c'est la base [Affiche
       40x60cm]
     * Raccompagner tes potes s'ils ont trop bu, c'est la base [Affiche
       40x60cm]
     * Boire aussi de l'eau si on consomme de l'alcool, c'est la base
       [Affiche 40x60cm]

Vidéos

   Spots de la campagne d'information "C'est la base"
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   Zoom sur le visage d’un jeune homme qui dort

   Il est réveillé par une drôle d’odeur, renifle, ouvre les yeux et se
   retrouve nez à nez avec une chaussette. C’est le pied de son pote

   Il relève sa tête, voit son pote dormir comme un bébé, se retourne et
   se rendort

   Comme un retour en arrière, on voit des images de leur soirée la veille
   avec la présence d’alcools

   Slogan de fin : « Inviter ton pote à dormir chez toi s’il est plus en
   état C’est la base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   Zoom sur un miroir. La caméra recule, on est dans une salle de bain

   On entend des gens frapper à la porte, de la musique, des gens crier,
   c’est une soirée

   Au premier plan, une jeune fille boit de l’eau au robinet pendant que
   sa pote est sur son téléphone sur les toilettes

   La jeune fille termine de boire, se remet du rouge à lèvre

   Slogan de fin : « Boire aussi de l’eau si l’on consomme de l’alcool
   C’est la base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   De dos, un jeune homme qui titube légèrement avance dans le fond d’un
   jardin d’une maison

   On entend de la musique, on est en pleine soirée] [Conscient, il
   s’écroule, sur le dos, les bras écartés dans l’herbe

   Deux potes à lui le rejoignent et s’allongent de chaque côté de lui,
   mettant leur tête sur ses épaules. Tous les trois regardent le ciel.

   Slogan de fin : « Faire attention à ses potes en soirée C’est la base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   Zoom sur une assiette de spaghettis

   Une énorme quantité de ketchup tombe dans le plat

   Dézoom : un groupe de jeunes mangent des pâtes, discutent et rigolent
   dans le salon d'un appartement, en buvant quelques verres d’alcool

   Le jeune qui a renversé le ketchup dans son assiette, l'échange
   discrètement avec l’assiette de son pote situé à côté de lui

   Il reprend sa conversation avec sa pote de l’autre côté, comme si de
   rien n’était

   Son pote, qui a désormais le plat rempli de ketchup, regarde son
   assiette en fronçant les sourcils, l’air de se demander ce qu’il s’est
   passé

   Slogan de fin : « Penser à manger avant de boire de l’alcool C’est la
   base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   De dos, un jeune homme avance vers le bar d’une boite de nuit au milieu
   des gens qui dansent, il commande un verre d’alcool au serveur

   « La même chose s’il te plait »

   Le serveur lui dépose un verre d’alcool devant lui

   Au moment de payer, le jeune homme cherche son portefeuille mais ne le
   trouve pas

   Il se retourne vers ses potes qui dansent et le regardent de loin. Il
   souffle, l’air un peu saoulé

   Ses potes agitent sa sacoche avec son portefeuille dedans

   Le jeune homme arrive vers eux en laissant son verre sur le bar. Ils
   rigolent, sont complices et dansent

   Slogan de fin : « Motiver tes potes à moins consommer C’est la base »
   (BUTTON)
   (BUTTON) AfficherMasquer la transcription

   La nuit, sur un trottoir, à la sortie d’un bar, une jeune fille est
   avachie contre des escaliers, dans un état de malaise

   Des personnes autour d’elle veillent sur elle et essayent de lui
   parler. Un de ses potes sort du bar, sort son téléphone et compose
   immédiatement le 18*.

    « J’ai une amie qui a perdu connaissance je crois, elle me répond plus
   »

   Slogan de fin : « Appeler direct les secours si ton pote est en bad,
   C’est la base »

   *Le 18 (pompiers) et le 15 (SAMU) sont les numéros à contacter en cas
   d’urgence
   01/02
   Inviter ton pote à dormir chez toi s'il est plus en état, C'EST LA BASE
   Boire aussi de l'eau si l'on consomme de l'alcool, C'EST LA BASE
   Faire attention à ses potes en soirée, C'EST LA BASE
   Penser à manger avant de boire de l'alcool, C'EST LA BASE
   Motiver tes potes à moins consommer, C'EST LA BASE
   Appeler direct les secours si ton pote est en bad, C'EST LA BASE

Des outils d’aide et de prévention à disposition de tous

   Alcool info service et Drogues info service sont des dispositifs
   nationaux d’information, d’orientation et d’aide personnalisée,
   accessibles à tous 7jours/7 de 8h à 2h via internet ou par téléphone
   (appel anonyme et gratuit d’un poste fixe comme d’un portable) :
     * www.alcool-info-service.fr - 0 980 980 930
     * www.drogues-info-service.fr - 0 800 23 13 13

   ^1 Les drogues à 17 ans – Analyse de l’enquête ESCAPAD 2022. Tendances
   155, OFDT. Mars 2023.

   ^2 Obradovic I., Représentations, motivations et trajectoires d’usage
   de drogues à l’adolescence, Tendances OFDT décembre 2017.

   ^3 Kuntsche, E., Rossow, I. , Simons‐Morton, B. , Bogt, T. T., Kokkevi,
   A. and Godeau, E. (2013), Not Early Drinking but Early Drunkenness Is a
   Risk Factor for Problem Behaviors Among Adolescents from 38 European
   and North American Countries. Alcohol Clin Exp Res, 37: 308-314.

   ^4 Waller R,Murray L, Shaw D, Forbes E, Hyde L. Accelerated alcohol use
   across adolescence predicts early adult symptoms of alcohol use
   disorder via reward-related neural function. Psychological Medicine
   April 2018.

   ^5 M-A. Douchet, Paul Neybourger. Alcool et soirées chez les
   adolescents et les jeunes majeurs - Tendances 149 – OFDT – Avril 2022.

En relation avec

   dossier thématique Mis à jour le 13 juillet 2023

Cancers

   Les cancers représentent en France la première cause de décès chez
   l’homme et la deuxième chez la femme. Santé Publique France copilote la
   surveillance épidémiologique et participe à leur prévention.
   En savoir plus
   dossier thématique Mis à jour le 14 juin 2023

Santé mentale

   Selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé est un état de
   complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas
   seulement en une absence de maladie ou d’infirmité.
   En savoir plus
   1000 premiers jours
   dossier thématique Mis à jour le 7 novembre 2023

Les 1000 premiers jours

   La période de la conception aux deux premières années de la vie après
   la naissance sont déterminantes pour le développement de l’enfant et la
   santé de l’adulte qu’il deviendra. C’est pourquoi il est nécessaire de
   s’engager en faveur de la santé du jeune enfant avant même sa
   naissance.
   En savoir plus

Nous écrire par email

   Vous avez une question, une demande (changement de coordonnées, presse,
   reproduction de documents, demande de stages, données à caractère
   personnel…), écrivez-nous par mail
   Civilité
   (*) Madame
   ( ) Monsieur
   Veuillez renseigner votre civilité
   Votre prénom ____________________
   Votre nom ____________________
   Veuillez renseigner votre prénom
   Veuillez renseigner votre nom
   Votre courriel ____________________
   Veuillez renseigner votre email
   Votre email n'est pas valide
   Objet de votre demande[Objet de la demande__________________]
   Veuillez renseigner l'objet de votre demande
   Votre message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Veuillez renseigner votre message
   Veuillez cocher le recaptcha a
   (BUTTON) Envoyer mon message
   Réinitialiser
   Une erreur s'est produite, veuillez réessayer ultérieurement

Votre demande a bien été envoyée

   Nos services
   Vaccination info service Logo du site de prévention Les 1000 premiers
   jours Manger bouger Alcool info service Drogues info service Joueurs
   info service Logo du site de prévention Question sexualité Sexosafe
   Pour bien vieillir Tabac info service
   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *

   © Santé Publique France - Tous droits réservés
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Accessibilité
     * Offres d'emploi
     * Plan du site
     * Nous contacter
     * Presse
     * S'abonner aux newsletters

   ____________________ (BUTTON) Rechercher ...
   Dans vos recherches
     * Cancer du sein (BUTTON)

   Recherches les plus populaires
     * Alcool
     * Coronavirus
     * Dengue
     * Grippe
     * Maladies à déclaration obligatoire
     * Nutri-Score
     * Vaccination

   Vous voulez dire
     * Maladie de Creutzfeld-Jacob

   Suggestions

   Un instant...

   Nous cherchons les réponses les plus pertinentes pour votre recherche.
   (BUTTON)
