   #RSS

   Cleiss
   Le Cleiss Particuliers Employeurs Indépendants Documentation Actu
   Recherche : ____________________ OK

   Accueil > Particuliers > Soins de santé en France > Le système de santé
   en France

Le système de santé en France

   2021
   fr en

   Le système de santé français s'appuie sur des structures multiples :
   ambulatoires pour les soins dits « de ville », sanitaires pour la prise
   en charge hospitalière et médico-sociales et sociales pour des publics
   dits « fragiles », âgés ou handicapés. Il repose sur la liberté de
   choix du patient et du résident : chaque patient est libre de choisir
   son médecin traitant, un spécialiste en accès direct, son établissement
   de santé, sa structure d'hébergement, ceci dans le secteur public comme
   dans le secteur privé.

   L'Assurance maladie couvre la prise en charge des prestations suivantes
   si elles sont inscrites à la nomenclature des prestations
   remboursables :
     * les soins et traitements hospitaliers dans les établissements
       publics ou privés de santé, de réadaptation ou de rééducation ;
     * les soins ambulatoires dispensés par les médecins généralistes, les
       spécialistes, les dentistes et les sages-femmes ;
     * les examens diagnostiques et les soins prescrits par les médecins
       et effectués par les laboratoires d'analyses et les professionnels
       paramédicaux (infirmières, physiothérapeutes, orthophonistes,
       etc.) ;
     * les médicaments, les appareils médicaux et les prothèses prescrits
       par ordonnance et figurant sur les listes de produits
       remboursables ;
     * les transports sanitaires prescrits par ordonnance.

   D'autres informations relatives au régime de sécurité sociale et à son
   financement ainsi qu'aux conditions de prise en charge des soins
   figurent sur le site du CLEISS.
    I. Les acteurs et le pilotage du système de santé
         a. Au niveau national : les ministères
         b. Au niveau régional : les ARS
         c. Les agences ou établissements de l'État
         d. Les régimes d'assurance maladie
         e. Les ordres et syndicats de professionels de santé
         f. Les bénéficiaires du système de santé, via les associations de
            patients
   II. L'organisation des soins
         a. La santé publique
         b. Les soins ambulatoires
         c. Les soins hospitaliers
         d. Les soins d'urgence
         e. Les soins de longue durée
         f. Les pharmacies
   III. Les coordonnées des différents prestataires de santé
   IV. Le financement du système de soins
         a. Les régimes d'assurance maladie obligatoire de base
         b. Les régimes complémentaires (mutuelles, sociétés d'assurances,
            institutions de prévoyance)
         c. Les financeurs publics (État)
         d. Les ménages
    V. La surveillance des professionnels de santé
         a. Les Agences régionales de santé (ARS)
         b. La Haute Autorité de santé (HAS)
         c. L'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits
            de santé (ANSM)
         d. L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de
            l'environnement et du travail (ANSES)
         e. L'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN)

I. Les acteurs et le pilotage du système de santé

a) Au niveau national : les ministères

   L'État intervient directement dans le financement et l'organisation de
   l'offre sanitaire et médico-sociale. À ce titre, les ministères chargés
   de la santé, de l'action et des comptes publics assument un large
   éventail de responsabilités, parmi lesquelles :
     * le pilotage et la mise en œuvre des politiques de santé publique,
       de veille et de sécurité sanitaire afin de préserver et d'améliorer
       l'état de santé de la population par la prévention des maladies
       chroniques, la lutte contre les risques infectieux ou
       environnementaux, et de la protéger des menaces sanitaires. Pour y
       parvenir, les ministères s'appuient sur les agences sanitaires
       (Santé publique France, Agence nationale d'appui à la performance
       des établissements de santé et médico-sociaux), opérateurs publics
       dont ils assurent la tutelle, ainsi que sur des partenaires
       indépendants tels que la Haute Autorité de Santé (HAS).
     * la supervision de l'ensemble des établissements de soins et
       d'accompagnement, la formation des professionnels de santé. L'État
       veille à une bonne répartition des structures sanitaires,
       médico-sociales et ambulatoires sur le territoire national. Il
       veille également à la complémentarité efficace des professionnels
       de ces structures, afin d'offrir une réponse adaptée et de
       proximité aux besoins de santé de la population dans chaque
       territoire.
     * le soutien financier aux établissements sanitaires et
       médico-sociaux, la fixation des tarifs de prestation et la maîtrise
       des coûts en santé, la tutelle des organismes d'assurance maladie.
       Chaque année, le parlement vote la loi de financement de la
       sécurité sociale : elle définit l'objectif national de dépenses
       d'assurance maladie qui intègre les soins de ville, hospitaliers et
       médico-sociaux. À partir de ces montants budgétaires et en fonction
       des orientations du gouvernement, les ministères élaborent leurs
       politiques en vue de leur mise en œuvre : santé publique, offre de
       soins.

   Les principales actions du Ministère de la santé consistent à :
     * répartir les budgets entre les différents secteurs : hôpitaux,
       soins ambulatoires, santé mentale, secteur sanitaire et social pour
       les personnes atteintes d'un handicap et les personnes âgées et, en
       ce qui concerne les hôpitaux, entre les différentes régions ;
     * décider du nombre de lits d'hôpitaux et de la quantité
       d'équipements médicaux lourds, y compris les technologies médicales
       coûteuses ;
     * fixer les tarifs forfaitaires des hôpitaux publics et privés ;
     * approuver les accords signés entre l'Assurance maladie et les
       syndicats représentant les professionnels de santé libéraux ;
     * fixer les prix des médicaments et des dispositifs médicaux sur la
       base des propositions de la Haute Autorité de Santé (HAS) ;
     * établir des normes de sécurité pour les hôpitaux ;
     * définir les domaines prioritaires des programmes de santé
       nationaux.

   Par ailleurs, des corps de contrôle tels que la Cour des Comptes ou
   l'Inspection générale des Affaires Sociales (IGAS) vérifient
   l'exécution de la loi de financement de la sécurité sociale.

b) Au niveau régional : les ARS

   Les agences régionales de santé assurent la coordination de la
   prévention, des soins et de l'accompagnement. Elles veillent à une
   gestion cohérente des ressources pour permettre un accès égal de tous à
   une prise en charge continue, de qualité et sécurisée.
     * En matière de prévention : elles mettent en œuvre au niveau
       régional la politique de santé en liaison avec les autorités
       compétentes dans les domaines de la santé au travail, de la santé
       scolaire et universitaire, et de la protection maternelle et
       infantile. À ce titre :
          + elles organisent l'observation de la santé dans la région, et
            la veille sanitaire, en particulier le recueil, la
            transmission et le traitement des signalements d'événements
            sanitaires ;
          + elles contribuent à l'organisation de la réponse aux urgences
            sanitaires et à la gestion des situations de crise sanitaire ;
          + elles établissent un programme annuel de contrôle du respect
            des règles d'hygiène (prélèvements, analyses et vérifications)
            et procèdent aux inspections nécessaires ;
          + elles définissent et financent des actions visant à promouvoir
            la santé, à informer et à éduquer la population à la santé et
            à prévenir les maladies, les handicaps et la perte
            d'autonomie, et elles veillent à leur évaluation.
     * En matière de soins et d'accompagnement : elles régulent, orientent
       et organisent l'offre de services de santé, de manière à répondre
       aux besoins en matière de prévention, de promotion de la santé, de
       soins et de services médico-sociaux, et à garantir l'efficacité du
       système de santé. À ce titre :
          + elles contribuent à évaluer et à promouvoir les formations des
            professionnels de santé, des acteurs de la prévention de la
            santé, des personnels qui apportent au domicile des personnes
            âgées dépendantes et des personnes atteintes d'un handicap ou
            dans les établissements une assistance dans les actes
            quotidiens de la vie, ainsi que les formations des aidants et
            des accueillants familiaux ;
          + elles autorisent la création et les activités des
            établissements de santé, et des établissements et services
            médico-sociaux ; elles contrôlent leur fonctionnement et leur
            allouent les ressources qui relèvent de leur compétence ;
          + elles veillent à ce que la répartition territoriale de l'offre
            de prévention, de promotion de la santé, de soins et
            médico-sociale permette de satisfaire les besoins de santé de
            la population, elles contribuent à la constitution de
            communautés professionnelles territoriales de santé et
            assurent la mise en place du projet territorial de santé
            mentale ;
          + elles contribuent à mettre en œuvre un service unique d'aide à
            l'installation des professionnels de santé ;
          + elles veillent à la qualité des interventions en matière de
            prévention, de promotion de la santé, à la qualité et à la
            sécurité des actes médicaux, de la dispensation et de
            l'utilisation des produits de santé ainsi que des prises en
            charge et accompagnements médico-sociaux et elles procèdent à
            des contrôles à cette fin ; elles contribuent à la lutte
            contre la maltraitance et au développement de la bientraitance
            dans les établissements et services de santé et
            médico-sociaux ;
          + elles veillent à assurer l'accès à la prévention, à la
            promotion de la santé, aux soins de santé et aux services
            psycho-sociaux des personnes en situation de précarité ou
            d'exclusion ;
          + elles définissent et mettent en œuvre les actions régionales
            déclinant le plan national de gestion du risque et
            d'efficience du système de soins ou le complétant. Ces actions
            portent sur le contrôle et l'amélioration des modalités de
            recours aux soins et des pratiques des professionnels de santé
            en médecine ambulatoire et dans les établissements et services
            de santé et médico-sociaux ;
          + elles encouragent et favorisent, au sein des établissements,
            l'élaboration et la mise en œuvre d'un volet culturel ;
          + elles évaluent et identifient les besoins sanitaires des
            personnes en détention. Elles définissent et régulent l'offre
            de soins en milieu pénitentiaire ;
          + elles sont chargées d'organiser les fonctions d'appui aux
            professionnels pour la coordination des parcours de santé
            complexes ;
          + elles favorisent des actions tendant à rendre les publics
            cibles acteurs de leur propre santé. Elles visent, dans une
            démarche de responsabilisation, à permettre l'appropriation
            des outils de prévention et d'éducation à la santé ;
          + elles participent, en lien avec les universités et les
            collectivités territoriales concernées, à l'analyse des
            besoins et de l'offre en matière de formation pour les
            professionnels des secteurs sanitaire et médico-social ;
          + elles s'associent avec l'ensemble des acteurs de santé, les
            universités, les établissements publics à caractère
            scientifique et technologique ou tout autre organisme de
            recherche pour participer à l'organisation territoriale de la
            recherche en santé ;
          + dans le respect des engagements internationaux de la France et
            en accord avec les autorités compétentes de l'État, elles sont
            autorisées à développer des actions de coopération
            internationale en vue de promouvoir les échanges de bonnes
            pratiques avec leurs partenaires étrangers.

   Ainsi, les ARS déclinent les politiques nationales et les adaptent à
   leurs caractéristiques régionales (démographiques, épidémiologiques,
   géographiques) en établissant des programmes régionaux de santé (PRS),
   composés de :
     * schémas régionaux de prévention,
     * schémas d'organisation des soins de ville et hospitaliers,
     * schémas régionaux d'organisation médico-sociale pour les personnes
       âgées ou dépendantes, atteintes d'un handicap, en situation de
       précarité.

   Lutter contre les inégalités, améliorer la répartition locale de
   l'offre de soins et médico-sociale, et mieux adapter les réponses aux
   spécificités et aux besoins locaux constituent les objectifs des
   services régionaux.

c) Les agences ou établissements de l'État

   L'Agence de biomédecine est une agence publique nationale de l'État
   créée par la loi de bioéthique. L'Agence exerce ses missions dans les
   domaines du prélèvement et de la greffe d'organes, de tissus et de
   cellules, ainsi que dans les domaines de la procréation, de
   l'embryologie et de la génétique humaines. Elle est l'autorité de
   référence sur les aspects médicaux, scientifiques et éthiques relatifs
   à ces questions.

   Ses missions consistent à :
     * suivre, évaluer et contrôler les activités thérapeutiques et
       biologiques relevant de ses compétences, veiller à leur
       transparence et participer à l'élaboration de la réglementation des
       activités relevant de ses prérogatives ;
     * délivrer les autorisations pour les recherches in vitro sur
       l'embryon et les cellules embryonnaires et pour la conservation de
       cellules souches embryonnaires à des fins de recherches ;
     * autoriser les échanges de cellules reproductives et de cellules
       souches embryonnaires avec des pays tiers destinés à la recherche ;
     * délivrer des autorisations aux centres pluridisciplinaires de
       diagnostic prénatal et aux centres de diagnostic préimplantatoire ;
     * agréer les praticiens réalisant de l'assistance médicale à la
       procréation, du diagnostic prénatal et du diagnostic
       préimplantatoire, des examens des caractéristiques génétiques ;
     * gérer l'ensemble des activités en matière de prélèvement et de
       greffe ;
     * gérer le registre national des volontaires au don de moelle
       osseuse ;
     * gérer, avec toutes les garanties requises, les fichiers nécessaires
       à la gestion et au suivi des activités thérapeutiques relevant de
       sa compétence ;
     * promouvoir le don d'organes, de tissus et de cellules, ainsi que le
       don de gamètes.

   L'Établissement français du sang (EFS) est un opérateur civil unique de
   la transfusion sanguine. Il a pour mission principale l'autosuffisance
   nationale en produits sanguins. Il s'investit également dans de
   nombreuses activités, comme les analyses de biologie médicale (en
   réalisant différents types d'analyses biologiques, hématologiques et
   immunologiques, examens indispensables dans le cadre d'une transfusion
   mais également d'une greffe d'organe, de tissus ou de cellules), mais
   également la thérapie cellulaire et tissulaire ou la recherche (dans
   les domaines de pointe comme l'ingénierie cellulaire et tissulaire,
   l'interface immunologique entre donneur et receveur, ou le
   développement de nouvelles technologies de dépistage et de prévention
   des risques microbiologiques).

d) Les régimes d'assurance maladie

   Voir point IV.

e) Les ordres et syndicats de professionnels de santé

   Sept catégories de  professionnels de santé sont regroupés au sein
   d'un ordre professionnel : médecins, pharmaciens, sages-femmes,
   chirurgiens-dentistes, infirmiers, masseurs-kinésithérapeutes et
   pédicures-podologues. Ces ordres sont des organismes à caractère
   corporatif institués par la loi. Ils remplissent une fonction de
   représentation de la profession mais également une mission de service
   public en participant à la réglementation de l'activité et en jouant le
   rôle de juridiction disciplinaire pour ses membres. L'appartenance à
   l'ordre de sa profession est obligatoire pour pouvoir exercer.

   Les ordres professionnels sont donc des personnes morales de droit
   privé chargées d'une mission de service public. Ils exercent un double
   rôle :
     * vis-à-vis de l'État, l'ordre représente la profession. Il peut à ce
       titre être saisi par les autorités étatiques de tout projet de
       réforme de l'organisation ou du fonctionnement de la profession ;
     * vis-à-vis de la profession, l'ordre a pour tâche essentielle de
       faire respecter une certaine discipline intérieure.

   Pour mener à bien cette mission de service public, ils disposent de
   prérogatives de puissance publique, leur permettant d'exercer 2
   compétences :
     * administrative/réglementaire : ils édictent certaines règles
       d'exercice de la profession. Ils peuvent par exemple édicter des
       codes de conduite ou de déontologie énonçant les devoirs des
       professionnels. Ce sont les conseils supérieurs de chaque ordre qui
       sont chargés de cette fonction. Par ailleurs, ils contrôlent
       l'inscription au tableau de l'ordre, c'est-à-dire l'entrée et
       l'avancement dans la profession. Ils peuvent également autoriser
       divers aspects de la vie de la profession, tels que les
       remplacements de confrères, l'ouverture ou le maintien de cabinets
       médicaux secondaires, etc.
     * compétence disciplinaire/répressive : ils peuvent condamner les
       membres de la profession coupables de fautes personnelles. Ils
       agissent alors en tant que juridictions ordinales.

   Les syndicats sont chargés des négociations entre les professionnels de
   santé et l'Assurance maladie concernant les honoraires et toutes
   questions relatives à la pratique médicale.

f) Les bénéficiaires du système de santé, via les associations de patients

   Les associations de patients font partie des personnalités qualifiées
   participant au conseil de surveillance des établissements de santé. Le
   rôle de cette structure est centré sur les orientations stratégiques et
   le contrôle permanent de la gestion des établissements. Les
   associations, régulièrement déclarées, ayant une activité dans le
   domaine de la qualité de la santé et de la prise en charge des malades
   peuvent faire l'objet d'un agrément, subordonné à l'activité effective
   et publique de l'association en vue de la défense des droits des
   personnes malades et des usagers du système de santé ainsi qu'aux
   actions de formation et d'information qu'elle conduit.

II. L'organisation des soins

a) La santé publique

   Au niveau national, Santé publique France est un centre de référence en
   santé publique, agence d'expertise scientifique, sous tutelle de
   l'État. Elle a pour mission d'améliorer et de protéger la santé des
   populations. Cette mission s'articule autour de 3 axes majeurs :
     * assurer la mise en œuvre d'un système national de veille et de
       surveillance afin de détecter et d'anticiper les risques sanitaires
       et d'apporter les éléments de décision à la puissance publique ;
     * améliorer la connaissance sur l'état de santé de la population, les
       comportements, les risques pour la santé et concevoir les
       stratégies d'intervention en prévention et promotion de la santé ;
     * promouvoir la santé, agir sur les environnements, expérimenter et
       mettre en œuvre les programmes de prévention, répondre aux crises
       sanitaires.

   En tant qu'agence scientifique et d'expertise du champ sanitaire, Santé
   publique France a en charge :
     * l'observation épidémiologique et la surveillance de l'état de santé
       des populations ;
     * la veille sur les risques sanitaires menaçant les populations ;
     * le lancement de l'alerte sanitaire ;
     * la promotion de la santé et la réduction des risques pour la
       santé ;
     * le développement de la prévention et de l'éducation pour la santé ;
     * la préparation et la réponse aux menaces, alertes et crises
       sanitaires.

   Au niveau municipal, des structures de prévention mettent en œuvre les
   directives nationales en matière de santé publique notamment :
     * les services de santé au travail,
     * les service de médecine scolaire,
     * les services de vaccination,
     * les services de protection maternelle et infantile (PMI) assurant
       des soins prénataux ou postnataux,
     * les structures de dépistage des maladies non transmissibles
       (cancer) ou transmissibles (Sida, hépatites).

   Les municipalités sont légalement responsables de la surveillance et de
   la purification de l'approvisionnement en eau, du contrôle de la
   pollution atmosphérique et sonore, de l'élimination des déchets, de la
   protection contre les radiations, de l'hygiène dans les zones
   résidentielles, de l'hygiène alimentaire et de l'hygiène industrielle.

b) Les soins ambulatoires primaires et spécialisés

   Les soins ambulatoires (ou soins de ville) sont les soins effectués en
   cabinets de ville, dispensaires, centres de soins, lors de
   consultations externes d'hôpitaux publics ou privés, en cures thermales
   et les actes d'analyse en laboratoire. Ils sont dispensés par les
   médecins, dentistes et auxiliaires médicaux (infirmiers,
   kinésithérapeutes, orthophonistes, orthoptistes)  dans le cadre de leur
   activité libérale.

   Les offreurs de soins et les producteurs de biens et services en santé
   regroupent :
     * des professions médicales et pharmaceutiques (médecins,
       pharmaciens, chirurgiens-dentistes, sages-femmes), des auxiliaires
       médicaux (infirmières, masseurs-kinésithérapeutes, orthophonistes,
       etc.) aux statuts et aux modes d'exercices divers : libéraux,
       salariés ou mixtes ;
     * des réseaux de santé pluridisciplinaires (maisons de santé
       pluridisciplinaires ou MSP, communautés professionnelles
       territoriales de santé ou CPTS) intégrant médecins, infirmières et
       d'autres professionnels (travailleurs sociaux, personnel
       administratif, etc.) constitués pour favoriser l'accès aux soins,
       la coordination, la continuité ou l'interdisciplinarité des prises
       en charge et exerçant dans des maisons ou centres de santé.

   Les professionnels de santé travaillant au sein de ces structures sont
   essentiellement chargés de soins de premier recours et de la
   prévention. Ils doivent élaborer un projet de santé attestant de leur
   exercice coordonné. Les maisons de santé sont appelées à conclure avec
   l'agence régionale de santé un contrat pluriannuel d'objectifs et de
   moyens préalablement à tout versement d'une aide financière par
   l'agence.

   Les communautés professionnelles territoriales de santé (CPTS) sont
   constituées de l'ensemble des acteurs de santé (professionnels de santé
   de ville, qu'ils exercent à titre libéral ou salarié, des
   établissements de santé, des acteurs de la prévention ou promotion de
   la santé, des établissements et services médico-sociaux, sociaux…) qui
   souhaitent se coordonner sur un territoire, pour répondre à une ou
   plusieurs problématiques en matière de santé qu'ils ont identifiées. Le
   projet de santé est un pré-requis à la contractualisation entre les
   professionnels et l'ARS.

   La mise en place le parcours de soins coordonnés a imposé à chaque
   assuré social de plus de 16 ans de désigner un médecin traitant à sa
   caisse d'assurance maladie. Le médecin traitant intervient en tant que
   contrôleur de l'accès aux soins. Il est le premier interlocuteur du
   patient et, le cas échéant, oriente ce dernier vers d'autres
   professionnels de santé (médecin spécialiste, médecin hospitalier,
   etc.). Il coordonne l'ensemble des soins et centralise toutes les
   informations sur les soins prodigués au patient et son état de santé
   (gestion du dossier médical).

   Le choix du médecin traitant est libre. Il peut s'agir d'un médecin
   généraliste ou d'un médecin spécialiste, choisi sans restriction
   géographique. L'assuré peut changer de médecin traitant à tout moment.
   Si le patient ne respecte pas le parcours de soins coordonnés et s'il
   consulte un médecin spécialiste sans consultation préalable de son
   médecin traitant, il sera moins bien remboursé par
   l'Assurance maladie.

   Les soins spécialisés sont également dispensés dans les établissements
   hospitaliers, sous forme de consultations externes (ambulatoires), sans
   hospitalisation et assurées par des praticiens spécialistes. Ces
   consultations sont délivrées sur le même mode qu'une consultation de
   ville et sont intégrées au parcours de soins, donc prescrites par les
   médecins traitants.

c) Les soins hospitaliers

   Les établissements de santé couvrent des champs d'intervention
   différents, (hospitalier ou médico-social), avec des statuts qui
   peuvent être publics ou privés :
     * des établissements hospitaliers répartis en plusieurs catégories :
       établissements publics, établissements privés d'intérêt collectif
       conventionnés (comme par exemple les hôpitaux privés, les centres
       de lutte contre le cancer ou de dialyse) et établissements privés à
       but lucratif. Ils délivrent des soins généraux (médecine,
       chirurgie, obstétrique) et/ou plus spécialisés (psychiatrie et
       santé mentale) en assurant le diagnostic, la surveillance et le
       traitement des malades, des blessés et des femmes enceintes ;
          + ils concourent à la médecine d'urgence avec, répartis sur tout
            le territoire, des services d'urgence, des services d'aide
            médicale urgente (SAMU) pour la régulation, et des services
            mobiles d'urgence et de réanimation (SMUR) pour les
            interventions ;
          + ils mènent des actions de prévention et d'éducation à la
            santé ;
          + ils délivrent les soins, le cas échéant palliatifs, avec ou
            sans hébergement, sous forme ambulatoire ou à domicile ;
          + ils participent à la coordination des soins en relation avec
            les membres des professions de santé exerçant en pratique de
            ville et les établissements et services médico-sociaux ;
          + ils participent à la mise en œuvre de la politique de santé et
            des dispositifs de vigilance destinés à garantir la sécurité
            sanitaire ;
          + ils mènent, en leur sein, une réflexion sur l'éthique liée à
            l'accueil et la prise en charge médicale ;
          + ils peuvent développer des alternatives à l'hospitalisation
            qui ont pour objet d'éviter une hospitalisation à temps
            complet ou d'en diminuer la durée. Parmi ces alternatives : la
            chirurgie ambulatoire, la télémédecine (téléconsultation,
            téléexpertise ou télésurveillance, par exemple),
            l'hospitalisation à domicile, les services de soins infirmiers
            à domicile, l'accueil temporaire en établissement
            d'hébergement pour personnes âgées dépendantes ;
          + ils mettent en œuvre une politique d'amélioration continue de
            la qualité et de la sécurité des soins et une gestion des
            risques visant à prévenir et à traiter les événements
            indésirables liés à leurs activités ;
          + ils prennent en charge l'enseignement et la formation
            professionnelle ainsi que la recherche scientifique et
            médicale (hôpitaux publics).

     * Les groupements hospitaliers de territoires (GHT) sont un
       dispositif conventionnel, obligatoire depuis juillet 2016, entre
       établissements publics de santé d'un même territoire, par lequel
       ils s'engagent à se coordonner autour d'une stratégie de prise en
       charge commune et graduée du patient, formalisée dans un projet
       médical partagé.
       Le principe est d'inciter les établissements de santé à mutualiser
       leurs équipes médicales et à répartir les activités de façon à ce
       que chaque structure trouve son positionnement dans la région. Les
       GHT organisent la complémentarité des établissements de santé, en
       prenant en compte la spécificité de chacun dans la construction de
       l'offre de soins. Ils permettent de mieux organiser les prises en
       charge, territoire par territoire, et de présenter un projet
       médical répondant aux besoins de la population.
       Il s'agit, à travers l'élaboration d'un projet médical partagé, de
       favoriser l'émergence de filières de soins territorialisées et
       d'organiser la gradation de l'offre de soins, afin de garantir une
       égalité d'accès à des soins sécurisés et de qualité.
       L'objectif est de garantir à tous les patients un meilleur accès
       aux soins en renforçant la coopération entre hôpitaux publics
       autour d'un projet médical.

d) Les soins d'urgence

   Les services d'aide médicale urgente (SAMU) situés dans les hôpitaux et
   la permanence des soins assurent les soins préhospitaliers d'urgence.
   Le SAMU est accessible gratuitement sur tout le territoire national à
   partir de n'importe quel téléphone en composant le 15. Les centres
   partagent les informations avec les centres d'appel d'urgence de la
   police (17) et des pompiers (18), afin que les urgences médicales
   soient traitées de manière appropriée. De même, les centres d'appels
   médicaux ou de pompiers répondent au numéro d'urgence européen 112.

   Les appels d'urgence qui parviennent au centre d'appel médical sont
   traités par des réceptionnistes spécialisés qui sont supervisés et
   soutenus par des médecins. Les mesures prises dépendent du niveau
   d'urgence. Si les premiers secours sont nécessaires sur place, les
   centres d'appel d'urgence médicale peuvent envoyer une unité mobile de
   soins intensifs (services mobiles d'urgence et de réanimation ou SMUR),
   une équipe de premiers secours des pompiers ou un médecin généraliste
   de garde. Sinon, il est conseillé au patient de se rendre en ambulance
   à l'hôpital d'urgence le plus proche si nécessaire. Le système de
   continuité des soins est conçu pour apporter une réponse rapide et
   appropriée aux besoins des patients la nuit et les week-ends ou jours
   fériés lorsque les cabinets de médecine ambulatoire sont fermés.

   À leur arrivée à l'hôpital, les patients en situation d'urgence sont
   pris en charge dans un service dédié, appelé communément « service
   d'urgences », chargé d'accueillir 24 heures sur 24 toute personne en
   situation d'urgence réelle ou ressentie, sans sélection, ce service
   hospitalier faisant partie des structures d'orientation et de tri des
   patients.

   L'arrivée aux urgences peut se faire de deux manières :
     * soit le patient y est acheminé par un SMUR, les sapeurs-pompiers ou
       un ambulancier privé ;
     * soit le patient s'y rend par ses propres moyens – en étant
       éventuellement envoyé par un médecin de ville.

   Les services d'urgence assurent l'accueil, l'orientation et, dans
   certains cas, le traitement du patient sans distinguer pathologie
   médicale, chirurgicale ou psychiatrique. Toute personne se présentant
   aux urgences doit faire l'objet d'une consultation.

   Pour remplir leur mission, les services d'urgence disposent :
     * d'une zone d'accueil et d'orientation où s'effectue le tri des
       patients ;
     * d'une salle d'accueil des urgences vitales où sont soignées les
       personnes présentant une urgence vitale ;
     * d'une zone de consultation ;
     * d'une salle d'observation, où les patients attendent les résultats
       de leurs examens qui détermineront leur orientation future au sein
       du parcours de soins ;
     * d'une unité d'hospitalisation de courte durée, dans laquelle le
       patient ne peut rester plus de 24 heures. Le patient doit ainsi
       être transféré au plus vite vers le service spécialisé requis. La
       coordination avec les autres services de l'établissement des lits
       disponibles en aval est donc indispensable.

e) Les soins de longue durée

   Les établissements médico-sociaux regroupent, entre autres, les
   établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD)
   et les structures pour personnes atteintes d'un handicap.

   Ils ont pour mission d'apporter un accompagnement et une prise en
   charge aux publics dits « fragiles », en situation de précarité,
   d'exclusion, de handicap ou de dépendance. Leurs missions d'intérêt
   général et d'utilité sociale sont les suivantes :
     * évaluation et prévention des risques sociaux et médico-sociaux :
       (information, investigation, conseil, orientation, formation,
       médiation et réparation) ;
     * protection administrative ou judiciaire de l'enfance et de la
       famille, de la jeunesse, des personnes atteintes d'un handicap, des
       personnes âgées ou en difficulté ;
     * actions éducatives, médico-éducatives, médicales, thérapeutiques,
       pédagogiques et de formation adaptées aux besoins de la personne, à
       son niveau de développement, à ses potentialités, à l'évolution de
       son état ainsi qu'à son âge ;
     * actions d'intégration scolaire, d'adaptation, de réadaptation,
       d'insertion, de réinsertion sociales et professionnelles, d'aide à
       la vie active, d'information et de conseil sur les aides techniques
       ainsi que d'aide au travail ;
     * actions d'assistance dans les divers actes de la vie, de soutien,
       de soins et d'accompagnement, y compris à titre palliatif ;
     * actions contribuant au développement social et culturel, et à
       l'insertion par l'activité économique.

   Les soins résidentiels ou temporaires pour les personnes âgées sont
   fournis par de nombreuses institutions offrant différents niveaux de
   service. Il s'agit notamment des foyers logements collectifs (foyers
   logements) qui offrent une gamme d'installations non médicales (telles
   que la restauration et la blanchisserie) mais presque aucun soin
   médical ; des maisons de retraite (établissements d'hébergement pour
   personnes agées dépendantes ou EHPAD) qui accueillent les personnes
   âgées mais offrent également des soins médicaux ; des unités de soins
   de longue durée qui accueillent des personnes dont les soins
   nécessitent un suivi médical constant pour les personnes très malades
   et dépendantes ; des services intermédiaires qui accueillent pendant de
   courtes périodes des personnes âgées fragiles ne vivant pas dans des
   services résidentiels. Les soins sont dispensés sur une base
   quotidienne (accueil de jour) ou temporaire (accueil temporaire).

   Le financement des institutions résidentielles pour personnes âgées
   fragiles est actuellement partagé entre l'Assurance maladie qui couvre
   le coût des soins médicaux, les conseils généraux, qui couvrent le coût
   des frais personnels liés à la perte d'autonomie et les usagers, qui
   couvrent principalement le coût du logement et de l'alimentation.

   Les soins à domicile : des services de soins intermédiaires fournissent
   des soins temporaires aux patients dépendants et des services de répit
   à leurs aidants. Ils favorisent une meilleure intégration et une plus
   grande autonomie des personnes dépendantes. Les soins à domicile sont
   principalement fournis par des médecins et des infirmières indépendants
   et, dans une moindre mesure, par les services de soins infirmiers à
   domicile (SSIAD), qui prennent en charge des soins de nursing
   (toilette) ou des actes infirmiers (pansements, distribution des
   médicaments, injections), soins financés par l'Assurance maladie ou par
   les services d'aide et d'accompagnement à domicile (SAAD) qui prennent
   en charge, dans le cadre de l'aide sociale, les services ménagers et
   des prestations d'aide à la personne pour les activités ordinaires et
   les actes essentiels de la vie quotidienne (entretien du logement,
   entretien du linge, préparation des repas, courses, aide à la toilette,
   aide à l'habillage et au déshabillage).

   Les Services polyvalents d'aide et de soins à domicile (SPASAD)
   apportent à la fois un accompagnement dans les actes de la vie
   quotidienne et des soins infirmiers. Ils regroupent des services qui
   assurent les missions d'un service de soins infirmiers à domicile
   (SSIAD) et les missions d'un service d'aide et d'accompagnement à
   domicile (SAAD). Ils favorisent la coordination des interventions tant
   autour de la personne accompagnée, qu'auprès des différents acteurs du
   secteur.

   L'évaluation des besoins de la personne donne lieu à l'élaboration d'un
   projet individualisé d'aide, d'accompagnement et de soins, construit et
   mis en œuvre dans une démarche conjointe par les personnels de l'aide
   et du soin à domicile, pour une prise en charge globale plus cohérente.

f) Les pharmacies

   Le marché pharmaceutique français comporte 3 composantes distinctes :
   les médicaments soumis à prescription médicale obligatoire et les
   médicaments soumis à prescription médicale facultative, qui sont tous
   deux délivrés principalement par des pharmacies de détail, et les
   médicaments réservés aux hôpitaux.

   La distribution des médicaments est étroitement réglementée, tant pour
   les grossistes que pour les pharmacies. Les grossistes-répartiteurs ont
   une mission de service public et sont soumis au contrôle réglementaire
   de l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) en ce qui
   concerne la gamme de médicaments fournis, le niveau des stocks, les
   délais de livraison sur des territoires définis ainsi que leurs marges
   bénéficiaires. Les pharmacies ont un monopole sur la distribution des
   médicaments délivrés sur ordonnance médicale. En général, les
   pharmacies de détail doivent être la propriété d'un pharmacien qualifié
   ou d'un groupe de pharmaciens associés au sein d'une société ; ces
   pharmaciens ou sociétés ne peuvent pas être propriétaires de plus d'une
   pharmacie. Le nombre de pharmacies est réglementé par un numerus
   clausus qui tient compte à la fois de l'importance de la population à
   desservir et de la distance à parcourir jusqu'à la pharmacie la plus
   proche. Les pharmaciens bénéficient d'incitations financières pour la
   livraison de médicaments génériques.

   La publicité directe aux consommateurs pour les médicaments est soumise
   à une autorisation préalable. Elle est limitée aux spécialités qui
   répondent à 3 critères : elles peuvent être délivrées sans ordonnance
   du médecin, elles ne sont pas couvertes par l'Assurance maladie et
   aucune restriction sur la publicité n'a été incluse dans l'autorisation
   de mise sur le marché du produit. Les vaccins sont la seule exception à
   cette règle.

   La vente libre de médicaments sur Internet est autorisée mais seuls les
   pharmaciens peuvent exercer cette activité, qui doit être directement
   liée à une pharmacie physique et autorisée par les agences régionales
   de santé.

   Tous les évènements indésirables liés à la prise de médicaments doivent
   être signalés par les médecins, les dentistes, les sages-femmes et les
   pharmaciens aux centres régionaux de pharmacovigilance, chargés de
   procéder aux enquêtes nécessaires et d'informer le fabricant. Les
   patients et les associations de patients peuvent déclarer directement
   les effets indésirables. Les déclarations d'effets indésirables
   validées doivent être communiquées à l'Agence européenne des
   médicaments dans un délai de 15 jours.

III. Les coordonnées des différents prestataires de santé

     * Le site Annuaire santé est un service de l'Assurance maladie
       française. Il permet de rechercher selon plusieurs critères (nom,
       spécialité, localisation, type d'acte) un professionnel de santé
       (médecin, infirmier, pharmacien...) ou un établissement de soins
       (hôpital, clinique...) autorisé à exercer en France.
     * Le fichier national des établissements sanitaires et sociaux
       (FINESS) par thème ou lieu géographique.
     * Les différents types d'établissements médico-sociaux peuvent être
       consultés sur le site de la Caisse nationale de Solidarité pour
       l'autonomie (CNSA).
     * Le site élaboré par le Conseil National des Établissements Thermaux
       (CNETh) www.medecinethermale.fr contient un annuaire des
       établissements thermaux en France.

IV. Le financement du système de soins

   En France, le financement du système de remboursement des frais
   médicaux est organisé en deux étages principaux : les régimes
   obligatoires et les régimes complémentaires.

a) Les régimes d'assurance maladie obligatoire de base

   Ils sont caractérisés par l'obligation d'adhésion et de cotisation et
   ils reposent donc sur une solidarité large, basée sur des contributions
   assises sur les revenus, et un accès aux soins défini selon les
   besoins.

   Les principaux régimes de sécurité sociale (régime général et régime
   agricole) sont regroupés au sein de l'Union nationale des caisses
   d'assurance maladie (Uncam) dont le rôle est de :
     * conduire la politique conventionnelle qui détermine les liens entre
       l'Assurance maladie et les professionnels de santé libéraux,
     * définir le champ des prestations admises au remboursement,
     * fixer le taux de prise en charge des soins.

   Les régimes obligatoires d'assurance maladie concentrent leur
   intervention en faveur du « gros risque », c'est-à-dire des risques
   santé qui ont le plus de conséquences sur les revenus des assurés, soit
   parce que leurs pathologies nécessitent des soins de longue durée et/ou
   coûteux, soit parce qu'elles mobilisent un plateau technique conséquent
   tant en termes de matériels, de techniques que de personnels, comme les
   dépenses réalisées dans les hôpitaux.

b) Les régimes complémentaires (mutuelles, sociétés d'assurances,
institutions de prévoyance)

   Les régimes complémentaires s'appuient sur une solidarité restreinte au
   champ des adhérents et offrent des prises en charge variables, définies
   par le type de contrat souscrit. Ils permettent de couvrir la part des
   dépenses de soins de santé qui n'est pas prise en charge par le régime
   de base obligatoire (tickets modérateurs, franchises, forfaits
   hospitaliers, prises en charge en matière d'optique, d'orthèse ou de
   matériels…).

   Si les assurés ne bénéficient pas d'une couverture complémentaire
   collective au titre de leur activité, ils peuvent contracter une
   assurance complémentaire auprès d'une mutuelle, d'une institution de
   prévoyance ou d'une compagnie d'assurance.

c) Les financeurs publics (État)

   Le troisième étage concerne surtout les dépenses de prévention, de
   recherche médicale et pharmaceutique, de formation des professionnels
   de santé (médecins, dentistes, pharmaciens, et auxiliaires médicaux),
   de complémentaire santé solidaire (CSS), de dotations pour les hôpitaux
   militaires, de soins d'urgence, ainsi que de prestations versées aux
   bénéficiaires de l'aide médicale de l'État (AME).

d) Les ménages

   Enfin, une part des dépenses peut demeurer à la charge des
   bénéficiaires de soins.

V. La surveillance des professionnels de santé

a) Les Agences régionales de santé (ARS)

   Afin de prévenir les risques, les agences régionales de santé (ARS)
   assurent d'importantes missions d'inspection-contrôle dans 3 domaines :
   sécurité sanitaire, fonctionnement des établissements et services,
   actes médicaux et pratiques des professionnels.

   Les inspections-contrôles portent sur les secteurs :
     * sécurité sanitaire, prévention des risques et protection de la
       population (eaux de consommation et de loisirs, habitat,
       établissements recevant du public, environnement extérieur),
     * prévention et promotion de la santé,
     * soins ambulatoires,
     * soins hospitaliers,
     * professions de santé,
     * secteur médico-social.

   L'objectif est d'articuler les missions d'inspections-contrôles avec
   les politiques nationales de santé.

La sécurité sanitaire

   Il s'agit de tous les risques liés aux activités de soins, aux produits
   consommés (produits alimentaires et produits de santé) et aux milieux
   de vie (eau, air, sol).
   Les inspections-contrôles menés par les agences concernent :
     * les établissements de santé et médico-sociaux (déchets de soins à
       risque infectieux, légionelles...),
     * les cabinets médicaux, les tatoueurs, les établissements recevant
       du public (amiante, eaux de loisirs, niveaux sonores…),
     * les particuliers (habitat, monoxyde de carbone),
     * les installations techniques publiques ou privées (captages,
       réservoirs).

Le fonctionnement des établissements sanitaires et médico-sociaux

   Les agences régionales de santé veillent au bon fonctionnement des
   établissements et services de santé ainsi que des établissements et
   services médico-sociaux, en termes d'effectifs, de permanence médicale,
   de qualification du personnel, etc.
     * Dans les établissements de santé, les missions
       d'inspections-contrôles concernent les conditions d'installation et
       de fonctionnement des activités de soins (inspection de la
       réanimation, de la maternité, des urgences, du bloc opératoire,
       etc.).
     * Dans les établissements médico-sociaux, il s'agit de repérer et de
       prévenir les risques de maltraitance.

Les actes médicaux et les pratiques des professionnels

   En partenariat avec l'Assurance maladie, et/ou les Ordres
   professionnels, les agences régionales mènent des actions de contrôle
   et de sensibilisation des professionnels de santé autour des
   thématiques suivantes, liées à la sécurité, la qualité et la pertinence
   des soins :
     * les prescriptions médicamenteuses,
     * les prescriptions de transports sanitaires,
     * la justification médicale des prestations,
     * la conformité des pratiques médicales au regard des recommandations
       de bonnes pratiques diffusées par les agences sanitaires.

b) La Haute Autorité de santé (HAS)

   Au titre de sa mission d'accréditation des médecins exerçant en
   établissements de santé, la Haute Autorité de santé est chargée :
     * de recueillir auprès des médecins ou des équipes médicales qui
       demandent à être accrédités les déclarations des événements
       considérés comme porteurs de risques médicaux et de procéder à leur
       analyse ;
     * d'élaborer avec les professionnels et les organismes concernés,
       selon des méthodes scientifiquement reconnues, ou de valider des
       référentiels de qualité des soins et des pratiques professionnelles
       fondés sur des critères multiples ;
     * de diffuser ces référentiels et de favoriser leur utilisation par
       tous moyens appropriés ;
     * d'organiser la procédure d'accréditation des médecins ou des
       équipes médicales au regard des référentiels de qualité des soins
       et des pratiques professionnelles ;
     * de veiller, par tout moyen approprié, à la validation des méthodes
       et à la cohérence des initiatives relatives à l'amélioration de la
       qualité dans le domaine de la prise en charge des patients.

   Afin d'assurer l'amélioration continue de la qualité et de la sécurité
   des soins, tous les établissements de santé publics et privés doivent
   faire l'objet d'une procédure externe d'évaluation dénommée
   certification.

   Cette procédure, conduite par la Haute Autorité de santé, vise à porter
   une appréciation indépendante sur la qualité d'un établissement ou, le
   cas échéant, d'un ou plusieurs pôles, structures internes ou activités
   d'un établissement, à l'aide d'indicateurs, de critères et de
   référentiels portant sur les procédures, les bonnes pratiques cliniques
   et les résultats des différents services et activités de
   l'établissement.

c) L'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé
(ANSM)

   L'ANSM est l'autorité compétente pour toutes les décisions de sécurité
   prises concernant les produits de santé, de leur fabrication à leur
   commercialisation. Elle remplit 4 missions essentielles :
     * évaluation scientifique,
     * surveillance des laboratoires et réglementation de la publicité,
     * inspection des sites industriels,
     * information des professionnels de la santé.

   Sa compétence s'applique aux médicaments (tous les médicaments [avant
   et après autorisation de mise sur le marché] et matières premières,
   médicaments dérivés du sang, stupéfiants et psychotropes, vaccins,
   produits homéopathiques, à base de plantes et de préparations,
   préparations magistrales et hospitalières), aux produits biologiques
   (organes, tissus, cellules utilisés à des fins thérapeutiques, produits
   de thérapie cellulaire et génique, produits sanguins labiles et
   produits thérapeutiques annexes), aux dispositifs médicaux
   (thérapeutiques, de diagnostic, diagnostic in vitro, des plateaux
   techniques et logiciels médicaux), aux produits cosmétiques et de
   tatouage et aux autres produits de santé (biocides).

   L'ANSM développe plusieurs activités en France et pour le compte de
   l'Union européenne :
     * l'évaluation scientifique et technique de la qualité, de
       l'efficacité et la sécurité d'emploi des médicaments et produits
       biologiques ;
     * la surveillance continue des effets indésirables prévisibles ou
       inattendus des produits de santé ;
     * l'inspection des établissements exerçant des activités de
       fabrication ; d'importation, de distribution, de pharmacovigilance
       et qui mènent des essais cliniques ;
     * le contrôle des laboratoires pour libérer des lots de vaccins et de
       médicaments dérivés du sang, le contrôle de produits présents sur
       le marché, prélevés lors d'inspections, saisis par les autorités
       judiciaires ou les douanes.

   Ces actions débouchent sur la prise de décisions de police sanitaire
   pour le compte de l'État français :
     * autorisation de mise sur le marché (AMM), retrait ou suspension
       d'AMM
     * autorisation d'essais cliniques
     * autorisation temporaire d'utilisation (ATU) nominative d'un
       médicament et ATU de cohorte
     * recommandations temporaires d'utilisation de spécialités
       pharmaceutiques
     * libération de lots de vaccins et de produits dérivés du sang
     * retrait de produits ou de lots
     * interdiction de dispositifs médicaux sur le marché français
     * autorisation d'importation
     * autorisation préalable ou interdiction de publicité...

   L'ANSM développe également l'information des patients, des
   professionnels de santé, des relais professionnels et sociétés
   savantes, de la presse.

d) L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de
l'environnement et du travail (ANSES)

   L'ANSES évalue les risques dans l'alimentation, l'environnement et les
   lieux de travail par la surveillance, l'alerte, la recherche et
   l'investigation. Ses missions de veille, de vigilance et de
   surveillance permettent de nourrir l'évaluation des risques. L'Agence
   évalue ainsi l'ensemble des risques (chimiques, biologiques,
   physiques...) auxquels un individu peut être exposé, volontairement ou
   non, à tous les âges et moments de sa vie, qu'il s'agisse d'expositions
   au travail, pendant ses transports, ses loisirs, ou via son
   alimentation. L'ANSES assure, par ailleurs, l'évaluation de
   l'efficacité et des risques des médicaments vétérinaires, des produits
   phytopharmaceutiques, matières fertilisantes, supports de culture et de
   leurs adjuvants, ainsi que des biocides, afin de délivrer les
   autorisations de mise sur le marché. Elle réalise également
   l'évaluation des produits chimiques.

   Au niveau national, l'ANSES est responsable de la surveillance de la
   sécurité au travail et d'assurer la prévention et la protection de la
   santé des travailleurs.

e) L'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN)

   Le domaine d'expertise de l'IRSN couvre l'ensemble des risques liés aux
   rayonnements ionisants utilisés dans l'industrie et la médecine, ainsi
   qu'aux rayonnements naturels. L'Institut contribue à la formation en
   radioprotection des professionnels de santé et des personnes
   professionnellement exposées. Il participe à la veille permanente en
   matière de radioprotection, notamment en concourant à la surveillance
   radiologique de l'environnement et en assurant la gestion et
   l'exploitation des données dosimétriques concernant les travailleurs
   exposés aux rayonnements ionisants. Il tient l'inventaire des sources
   de rayonnements ionisants.
     __________________________________________________________________

   Centre des Liaisons Européennes et Internationales de Sécurité Sociale
   11 rue de la tour des Dames - 75436 Paris cedex 09
   Tél. : +33(0)1 45 26 33 41

   Qui sommes-nous ? Contact Informations légales Accessibilité Donnez
   votre avis sur ce site Twitter Abonnements
