   #MSD Connect » Feed alternate alternate alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KNFZW3X&user%5Brole%5D=
   visitor&user%5BisLoggedIn%5D=0&page%5Bpage_wpid%5D=73401&page%5Bpage_la
   nguage%5D=fr_fr&page%5Bpage_lineofbusiness%5D=human%20health&page%5Bpag
   e_marketcode%5D=fr&page%5Bpage_marketname%5D=france&page%5Bpage_accessi
   bility%5D=publish&page%5Bpage_title%5D=comment%20l%E2%80%99intelligence
   %20artificielle%20peut-elle%20aider%20les%20professionnels%20de%20sant%
   C3%A9%20

     * Nous connaître
     * Contact
     * Mon administratif
     * Comuniti Groups

     * Connexion
     * S’inscrire

   MSD Connect
   Rechercher (BUTTON) Menu Fermer
     * Innovation Santé
          + Innovations thérapeutiques
          + E-santé
          + Organisation système de santé
          + Médecin 2.0
     * Expertises médicales
          + Anesthésie et RAAC
          + Diabète type 2
          + Gastro-entérologie
          + Rhumatologie
          + HTP
          + Oncologie
          + Pharmacie hospitalière
          + Toux chronique
          + Vaccins
     * Médicaments et Vaccins
          + Adempas
          + Bridion
          + Delstrigo
          + Gardasil 9
          + Janumet
          + Keytruda
          + Pifeltro
          + Pneumovax
          + Prevymis
          + Remicade
          + Rotateq
          + Simponi
          + Vaxelis
     * Information médicale
          + Rupture de la chaîne du froid
          + Disponibilité des produits
          + Demande de déblocage
          + Informations sur le Papillomavirus (HPV)
          + Foire Aux Questions (FAQ)
          + Déclaration de cas de Pharmacovigilance
          + Moteur de recherche d’essais cliniques
          + Accès précoce et CPC
          + Commander un document ou un objet
          + Quoi de neuf ?
     * Lives et Replays

   Home Comment l’intelligence artificielle peut-elle aider les
   professionnels de santé ? Partager

Comment l’intelligence artificielle peut-elle aider les professionnels de santé
                                       ?

   5 min de lecture
     __________________________________________________________________

   L’intelligence artificielle n’appartient pas qu’au futur, elle imprègne
   déjà le monde de la santé. Sous différentes formes, allant du simple
   algorithme au robot chirurgical, l’IA peut aider au quotidien les
   professionnels de santé dans la prévention d’effets indésirables,
   l’accélération du diagnostic ou encore le perfectionnement d’une
   médecine de précision.

   Alors qu’elle devient indispensable au secteur de la santé,
   l’intelligence artificielle reste encore un concept flou, pouvant
   susciter fantasmes et inquiétudes de la part des patients comme des
   professionnels de santé. Même si les premiers algorithmes existent
   depuis 1960, c’est seulement depuis quelques années que ses
   applications se multiplient dans tous les domaines des secteurs
   médicaux. Des maladies rares à l’ophtalmologie, en passant par la
   prévention des épidémies, l’intelligence artificielle a pour mission
   d’automatiser certaines tâches et de compiler puis analyser de grandes
   quantités d’informations. Accroître la vision humaine  dans la
   détection  d’une pathologie grâce à des téraoctets de données, ou
   encore assister les praticiens dans leurs actes opératoires complexes
   grâce à des robots médicaux : l’IA revêt bien des visages. Tour
   d’horizon de ses applications médicales possibles.

Accélérer le diagnostic des maladies rares

   Grâce au machine learning ou au deep learning, l’intelligence
   artificielle peut accélérer et amplifier les connaissances des
   professionnels de santé sur de nombreuses maladies. Un outil
   technologique particulièrement utile pour détecter les maladies rares,
   qui, selon le gouvernement, touchent plus de 3 millions de personnes,
   soit 4,5% de la population française. Plus de 6 000 maladies rares sont
   recensées aujourd’hui et pour la plupart d’entre elles, plus le
   diagnostic est précoce, plus le traitement sera efficace. Il s’agit
   donc non seulement de lutter contre l’errance diagnostique des maladies
   rares en fournissant des bases de données intelligentes aux médecins,
   mais aussi d’accélérer leur prise en charge pour que les patients
   rentrent plus vite dans un parcours de soins adapté à leurs besoins.

   Le troisième Plan National Maladies Rares espèce ainsi accélérer les
   diagnostics et accroître leur précision grâce à l’intelligence
   artificielle. Voici l’objectif visé par l’État dès 2018 pour l’année
   2022 : « Obtenir pour les malades un diagnostic dans l’année et au
   maximum un an après la première consultation médicale spécialisée. Les
   seuls malades sans diagnostic précis au plus tard un an après la
   première consultation d’un spécialiste se limitent à ceux pour lesquels
   l’état de l’art scientifique et technique ne permet pas d’aboutir à un
   diagnostic précis (impasse diagnostique) ».

    L’intelligence artificiellerépond à plusieurs enjeux, grâce au
   traitement et au croisement d’une grande quantité de données, elle
   permet de cibler toutes les typologies de maladies rares, qu’elles
   soient neuromusculaires comme la maladie de Duchenne,
   neurodégénératives comme la maladie de Huntington, ou respiratoires
   comme la fibrose pulmonaire idiopathique.

Favoriser la médecine de précision avec des traitements personnalisés

   La médecine de précision (ou médecine personnalisée) a pour objectif de
   fournir un traitement sur-mesure au patient, qui répondra le plus
   précisément possible à ses symptômes. En analysant les données de santé
   du patient, l’intelligence artificielle permet donc de déceler les
   variations d’une pathologie d’un sujet à un autre. Dans les maladies
   les plus complexes à traiter, l’analyse de ces variations peut s’avérer
   décisive pour prescrire le meilleur traitement. Que ce soit en
   microbiologie clinique ou en oncologie, la médecine de précision,
   épaulée par l’intelligence artificielle, aide déjà les professionnels
   de santé à affiner leurs diagnostics. Là encore, le machine learning
   permet d’étudier toutes les données du patient et des maladies
   elles-mêmes (l’état de l’art sur une pathologie), pour renforcer la
   pertinence du diagnostic final. Dans ce domaine, les praticiens gagnent
   ainsi en temps et en précision grâce à l’intelligence artificielle.

Aider les praticiens à prendre les meilleures décisions

   Si les algorithmes aident les praticiens à faire les bons choix, ils ne
   se substituent pas à l’humain. L’IA est un outil que l’expert peut
   décider d’utiliser, dans le cadre prévu par la loi française (Article
   L4001-3) : “Le professionnel de santé qui décide d’utiliser, pour un
   acte de prévention, de diagnostic ou de soin, un dispositif médical
   comportant un traitement de données algorithmique dont l’apprentissage
   a été réalisé à partir de données massives s’assure que la personne
   concernée en a été informée et qu’elle est, le cas échéant, avertie de
   l’interprétation qui en résulte.” La loi prévoit ainsi que le
   concepteur de l’algorithme est obligé d’expliquer le fonctionnement de
   ce dernier au professionnel de santé. L’objectif est de garantir une
   transparence totale de l’outil, autant pour les praticiens que pour les
   patients qui verront leurs données de santé collectées et étudiées. De
   cette manière,  les acteurs de la santé s’approprient pleinement leurs
   actes médicaux, sans se reposer exclusivement sur la machine. Ils ne
   sont plus dépossédés de leur expertise, puisque c’est toujours eux qui
   rendent le verdict final. L’IA leur permet seulement d’explorer
   rapidement de nombreuses possibilités pour faciliter leur prise de
   décision.

Des robots intelligents pour assister les médecins

   L’intelligence artificielle peut aussi s’incarner dans un robot et
   devenir plus qu’un simple algorithme. Si cette technologie semble
   encore futuriste, elle transforme déjà la médecine. Celle qu’on appelle
   la “technologie d’automatisation intelligente” revêt de nombreuses
   formes. Elle permet notamment d’assister les actes chirurgicaux
   complexes, de rationaliser la livraison de fournitures médicales et de
   prendre en charge la désinfection du matériel dans un bloc opératoire
   par exemple. Dans les laboratoires de recherche, les machines peuvent
   également automatiser des tâches manuelles à faible valeur ajoutée pour
   les scientifiques, qui peuvent alors se concentrer sur les tâches plus
   stratégiques. Un bras mécanique intelligent peut, par exemple, déplacer
   très précisément certains objets, sans l’aide d’un humain. Dans un
   hôpital, un robot peut aussi nettoyer et préparer la chambre d’un
   patient en toute autonomie. Il peut aussi identifier et distribuer les
   médicaments aux patients.

Développer la chirurgie assistée par ordinateur

   Les interventions assistées par une machine sont un ensemble d’outils
   basés sur l’IA qui sont destinés à aider le chirurgien dans la
   planification, la préparation, la modélisation, la réalisation et le
   perfectionnement d’une opération. L’IA peut ainsi intervenir à tous les
   stades d’une opération chirurgicale, si le praticien le souhaite. Le
   domaine de la chirurgie assistée par une machine est donc vaste, il va
   du logiciel de simulation et de planification de l’intervention aux
   systèmes pour localiser la position des instruments dans le corps du
   malade. Il passe par le traitement numérique d’images, de signaux et de
   données médicales aux dispositifs de réalité augmentée, ou encore aux
   robots chirurgicaux… L’objectif est de proposer aux patients une
   intervention adaptée à ses besoins, qui soit aussi efficace et la moins
   invasive possible. Ces données doivent permettre d’augmenter la
   perception opératoire des médecins, de leur fournir une aide à la
   décision, tout en assistant leurs gestes chirurgicaux pour plus de
   précision. Depuis 2013, le CHU de Rennes dispose par exemple d’un
   environnement conçu, développé et mis en place avec le Laboratoire du
   traitement du signal et de l’image (LTSI). Cette innovation dans
   laquelle sont opérés de vrais patients est baptisée TherA-image.

Accélérer la prévention des épidémies et effets secondaires des médicaments

   Déjà plébiscitée par le Conseil de l’Europe lors de la pandémie de
   coronavirus, l’intelligence artificielle a notamment été utilisée dans
   la recherche d’un vaccin. L’IA a ainsi été employée pour accélérer le
   séquençage du génome, effectuer des diagnostics plus rapides, réaliser
   des analyses par scanner ou plus ponctuellement recourir à des robots
   de maintenance et de livraison. Mais c’est aussi sur l’évolution en
   temps réel de l’épidémie que le système a fait ses preuves. Ainsi, de
   nombreux logiciels comme Corona Virus Media Watch placé sous l’égide de
   l’UNESCO et de l’OCDE, ont permis aux décideurs politiques, aux médias
   et au public d’observer les tendances émergentes liées à la Covid-19
   dans leur pays et dans le monde. Mais l’IA joue aussi logiciels un rôle
   en pharmacovigilance, c’est-à-dire en évaluant les possibles effets
   secondaires d’un médicament ou d’un traitement sur l’organisme.
   L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé
   (ANSM) a par exemple lancé une application nationale de
   pharmacovigilance intégrant l’intelligence artificielle pour simplifier
   le traitement des effets indésirables des médicaments et des vaccins,
   notamment contre la Covid-19.

Faire de l’intelligence artificielle un outil positif au service de l’humain

   Selon l’OMS (Organisation Mondiale de la Santé), l’intelligence
   artificielle représente autant de défis que d’opportunités pour les
   gouvernements, les prestataires et les communautés de soin. Elle
   déclare ainsi : “l’intelligence artificielle (IA) constitue un grand
   espoir pour améliorer la prestation des soins et la médecine dans le
   monde entier, mais à condition de placer l’éthique et les droits
   humains au cœur de sa conception, de son déploiement et de son
   utilisation.” L’IA doit donc permettre de protéger l’autonomie des
   êtres humains, en respectant tout particulièrement la confidentialité
   de leurs données personnelles. Les évolutions actuelles et à venir
   devraient ainsi permettre d’utiliser des outils clairs et transparents
   au service des professionnels de santé comme des patients.

   À lire aussi : L’intelligence artificielle dans le milieu médical : un
   atout pour les patients et les praticiens

   (BUTTON) Références

   ^(1) Ministère de la Santé et de la Prévention. Les maladies rares.
   Disponible sur :
   https://solidarites-sante.gouv.fr/soins-et-maladies/prises-en-charge-sp
   ecialisees/maladies-rares/article/les-maladies-rares. Consulté le
   21/12/2022.

   ^(2) Ministère des Solidarités et de la Santé. Plan national maladies
   rares 2018-2022. Disponible sur :
   https://solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/pnmr_3_v25-09pdf.pdf.
   Consulté le 21/12/2022.

   ^(3) Code de la Santé Publique. Article L4001-3. Disponible sur :
   https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000043890272/20
   22-05-02/. Consulté le 21/12/2022.

   ^(4) Université de Rennes. Laboratoire Traitement du Signal et de
   l’Image. Disponible sur : https://www.ltsi.univ-rennes1.fr/LTSI_home.
   Consulté le 21/12/2022.

   ^(5) CHU de Rennes. TherA-Image. Disponible sur :
   https://www.chu-rennes.fr/cardiologie-et-maladies-vasculaires/thera-ima
   ge-plateforme-de-therapie-assistee-par-les-technologies-de-limage-480.h
   tml. Consulté le 21/12/2022.

   ^(6) Conseil de l’Europe. IA et lutte contre le coronavirus Covid-19.
   Disponible sur :
   https://www.coe.int/fr/web/artificial-intelligence/ai-and-control-of-co
   vid-19-coronavirus#:~:text=L%27intelligence%20artificielle%20(IA),pour%
   20affronter%20le%20coronavirus%20. Consulté le 21/12/2022.

   ^(7) UNESCO. Coronavirus Media Watch launched by UNESCO’s International
   Research Centre on Artificial Intelligence in Slovenia. Disponible sur
   :
   https://www.unesco.org/en/articles/corona-virus-media-watch-launched-un
   escos-international-research-centre-artificial-intelligence. Consulté
   le 21/12/2022.

   ^(8) ANSM. Lancement de la nouvelle application nationale de
   pharmacovigilance. Disponible sur :
   https://ansm.sante.fr/actualites/lancement-de-la-nouvelle-application-n
   ationale-de-pharmacovigilance. Consulté le 21/12/2022.

   ^(9) OMS. Rapport mondial sur l’intelligence artificielle (IA)
   appliquée à la santé et six principes directeurs relatifs à sa
   conception et à son utilisation. Disponible sur :
   https://www.who.int/fr/news/item/28-06-2021-who-issues-first-global-rep
   ort-on-ai-in-health-and-six-guiding-principles-for-its-design-and-use.
   Consulté le 21/12/2022.

   (BUTTON) Fermer

Connexion

   Chargement...

   Vous inscrire ? S’inscrire

   MSD Connect
   (BUTTON) Fermer

Rechercher

   Rechercher ____________________ (BUTTON) Soumettre la recherche

Exemples de sujets de recherche

     * Disponibilité de produit
     * Evènement MSD Live
     * Etude clinique

     * Déclarer un cas de pharmacovigilance
     * Nous contacter

   MSD connect logo
     * WCAG - Accessibility - Msdconnect France

   © 2023 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA. Tous droits réservés.

     * Politique de confidentialité
     * Conditions d’utilisation
     * (BUTTON) Cookie Consent
