   Javascript est inactif dans votre navigateur. Pour un meilleur confort
   de navigation, il est conseillé de l'activer.

   Une expertise pluridisciplinaire au service de la santé publique

   (BUTTON) Toggle navigation Haut Conseil de la santé publique
     * le HCSP
     * avis et rapports
     * la revue adsp
     * ____________________
       (chercher) chercher

   (BUTTON) S'abonner à la lettre du HCSP
   Covid-19
   Haut Conseil de la santé publique
   ____________________ (chercher) Chercher
   le HCSP
   avis et rapports
   la revue adsp
   Spécial Covid-19

Vous êtes ici :

    1. accueil
    2. La revue adsp
    3. Actualité et dossier en santé publique n° 113

Actualité et dossier en santé publique n° 113
Les inégalités sociales de santé : vingt ans d’évolution

     * Sommaire actualité
     * Sommaire dossier
     * Références

   Ce dossier constitue un questionnement du rôle des politiques publiques
   dans la construction des inégalités sociales de santé. Il propose une
   vision prospective des inégalités sociales de santé et des prochaines
   thématiques à mieux maîtriser, notamment à partir des premiers
   résultats à l’heure de l’épidémie de Covid‑19 et de ce qu’ils montrent
   sur les inégalités sociales de santé.

Sommaire actualité

Éditorial

   Les inégalités sociales de santé : vingt ans d’évolution  [pdf3.gif]
   (126 ko)
   Gwenn Menvielle, Thierry Lang

HCSP direct

   Avis et rapports du Haut Conseil de la santé publique

Actualité

   Les impacts de la crise sanitaire sur les actions de prévention et
   promotion de la santé : une étude en Bourgogne-Franche-Comté
   Lucie Cros, Isabelle Millot-Van Vlierberghe, Éric Lalaurie, Estelle
   Bécherot, Laurianne Bruet

Lectures

   Lectures

International

   La Chine à l’épreuve de la Covid‑19

Sommaire dossier

Les inégalités sociales de santé : vingt ans d’évolution
Dossier coordonné par Gwenn Menvielle, Thierry Lang

État des lieux des inégalités sociales de santé

   Les inégalités sociales d’espérances de vie en bonne et en mauvaise
   santé : approche démographique et état des lieux
   Emmanuelle Cambois

   Dispositif statistique permettant la mesure et l’étude des inégalités
   sociales de santé : où en est-on en 2021 ?
   Walid Ghosn, Grégoire Rey

   L’évolution des inégalités sociales relatives au tabagisme en France
   entre 2000 et 2019
   Anne Pasquereau, Raphaël Andler, Romain Guignard, Viêt NGuyen-Thanh

Le rôle majeur des politiques publiques

   La contribution des soins de proximité à la réduction des inégalités
   sociales de santé
   Sandrine Danet

   La santé dans toutes les politiques : où en est-on en France ?
   [pdf3.gif]  (181 ko)
   Gwenn Menvielle, Thierry Lang

   L’évaluation d’impact sur la santé : plus de deux décennies de pratique
   internationale
   Thierno Diallo

   Des stratégies de promotion de la santé souvent « évoquées », encore
   trop peu « pratiquées »
   Anne Laurent, Pierre Lombrail

   Inégalités sociales et inégalités territoriales : quelles interactions
   et quelles conséquences pour les politiques publiques ?
   Luc Ginot

Les inégalités sociales de santé : des thématiques à investir

   Petite enfance et inégalités de santé et de développement : quel rôle
   des modes d’accueil pour les diminuer ?
   Lidia Panico

   Pour une analyse genrée des inégalités de santé
   Michelle Kelly-Irving, Nathalie Bajos

   Les inégalités sociales et environnementales de santé
   Stéphanie Vandentorren, Séverine Deguen, Cécile Vuillermoz

Les inégalités sociales de santé à l’heure de l’épidémie de Covid-19

   Statistiques, inégalités sociales de santé et Covid-19
   Cyrille Delpierre, Stéphanie Vandentorren, Michelle Kelly-Irving,
   Damien Mouly

   Travail exposé, travail protégé : un facteur dynamique d’inégalités
   sociales face à l’épidémie de Covid-19
   Émilie Counil

   La surmortalité durant la première vague de l’épidémie de Covid-19 en
   Île-de-France au regard des fragilités des territoires
   Isabelle Grémy

   Inégalités sociales de santé à l’heure de la Covid-19 : le cas
   particulier des enfants
   Thierry Lang, Marie-Josèphe Saurel-Cubizolles

Tribunes

   Le recours aux soins des populations pauvres en France
   Benoît Carré, Florence Jusot, Antoine Marsaudon, Jérôme Wittwer

   Le travail : un point aveugle des inégalités sociales de santé
   Thomas Coutrot

Bibliographie générale

   Couverture de la revue

   Abonnés à la revue

   Saisissez votre n° d'abonné pour avoir accès à l'ensemble du numéro :
   ____________________ ok

   64 pages

   21x27 cm

   ISSN : 1243-275X

   18,50 euros

   Vente en librairie

   Seuls des extraits sont disponibles en ligne, pour obtenir la revue
   complète :

   Les Presses de l’EHESP
   Achat en ligne
   Comité de rédaction de la revue adsp

HCSP

     * Présentation
     * Collège
     * CS Maladies infectieuses et maladies émergentes
     * CS Déterminants de santé et maladies non-transmissibles
     * CS Risques liés à l’environnement
     * CS Système de santé et sécurité des patients
     * CS Santé des enfants et des jeunes / approche populationnelle
     * Groupes de travail permanents
          + Inégalités sociales et territoriales de santé
          + Stratégie nationale de santé et indicateurs
          + Sécurité des éléments et produits du corps humain (Secproch)
          + Grippe, coronavirus, maladies émergentes
          + Déchets d’activités de soins à risques infectieux (Dasri)
          + Prévention et santé dans toutes les politiques
          + Évaluation, stratégie, prospective en santé publique

Avis et rapports

     * Le point sur la Covid-19
     * English synthesis

Revue adsp

     * Dernier numéro paru
     * Tous les numéros
     * Acheter les numéros de la revue adsp (lien vers Les Presses de
       l’EHESP)
     * Politique éditoriale
     * Comité de rédaction

Archives

     * La santé en France
     * Haut Comité de la santé publique (1992-2004)
     * Conseil supérieur d'hygiène publique de France (1902-2004)
     * Revues de presse (2002-2011)
     * Informations

Le site hcsp.fr

     * [ Se connecter ]
     * Contacter le HCSP
     *
     * Mentions légales

   © Copyright Haut Conseil de la santé publique 2023

   Veuillez patienter quelques instants...

   (BUTTON) ×

S'abonner à la lettre d’information du HCSP

   IFRAME: https://my.sendinblue.com/users/subscribe/js_id/22zd5/id/1
