    #Le Monde.fr : Planète

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner dès 5,49 €/mois

   (BUTTON) nav_close_menu

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre Israël-Hamas
          + Guerre en Ukraine
          + Antisémitisme
          + Procès d'Éric Dupond-Moretti
          + Immigration et diversité
          + Crues et inondations
          + Climat
          + Jeux olympiques de Paris 2024
          + Droit à l'avortement
          + Tempêtes et ouragans
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Agnès Pannier-Runacher, la ministre de la transition énergétique,
       dans son bureau, à Paris, le 20 novembre 2023. Agnès
       Pannier-Runacher, la ministre de la transition énergétique, dans
       son bureau, à Paris, le 20 novembre 2023.
       Entretien
       Article réservé aux abonnés
       Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique :
       « La transformation à engager est comparable à la première
       révolution industrielle »
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi Sam Altman, star de l’intelligence artificielle, a été
       débarqué d’OpenAI
       Le logo de la banque Monte dei Paschi di Siena est visible sur la
       vitrine d’une succursale du centre-ville de Rome, le 9 février
       2017. Le logo de la banque Monte dei Paschi di Siena est visible
       sur la vitrine d’une succursale du centre-ville de Rome, le 9
       février 2017. Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Longtemps considérée comme mourante, la plus vieille banque du
       monde sort du purgatoire »
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « La France oserait-elle laisser un blanc-seing à la finance ? »
       Collectif
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       International
       Assassinat de Kennedy : le dernier jour du président des Etats-Unis
       Vidéos
       Quand les forces spéciales ukrainiennes combattent des mercenaires
       russes de Wagner au Soudan
       International
       Vidéo : les rebelles houthistes du Yémen se sont emparés d’un
       navire en mer Rouge
       Le Monde Afrique
       Madagascar : cinq choses à savoir sur Andry Rajoelina
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Des éoliennes à Cantaing-sur-Escaut (Nord), le 9 novembre 2023. Des
       éoliennes à Cantaing-sur-Escaut (Nord), le 9 novembre 2023.
       Éditorial
       Energie : une ambition à la hauteur des enjeux
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Il reste encore quatre ans à Emmanuel Macron avant 2027 et
       pourtant, une ambiance de fin de règne s’est déjà installée »
       Françoise Fressoz
       Editorialiste au « Monde »
       Les locaux de la plateforme TikTok à Singapour, en septembre 2023.
       Les locaux de la plateforme TikTok à Singapour, en septembre 2023.
       Débats
       Article réservé aux abonnés
       « Extimité » : dévoiler son espace intime sur les réseaux sociaux,
       une affirmation de soi ?
       Siège de la Commission européenne à Bruxelles, Belgique, le
       8 novembre 2023. Siège de la Commission européenne à Bruxelles,
       Belgique, le 8 novembre 2023.
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « La réforme du pacte de stabilité de l’UE doit aller dans le sens
       d’une stratégie commune d’investissements »
       Pascal Canfin
       Député européen, président de la commission environnement du
       Parlement européen
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Ethéro (Eka Chavleishvili) et Mourmane (Teimuraz Chinchinadze) dans
       « Blackbird, Blackberry », d’Elene Naveriani. Ethéro (Eka
       Chavleishvili) et Mourmane (Teimuraz Chinchinadze) dans
       « Blackbird, Blackberry », d’Elene Naveriani.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       En Géorgie, l’esprit d’indépendance du 7ᵉ art
       « Le Mariage», série « Jamais je ne t’oublierai » (2018). « Le
       Mariage», série « Jamais je ne t’oublierai » (2018).
       Le Monde des livres
       Article réservé aux abonnés
       « Irréversibilité de l’aventure humaine »
       Vue aérienne d'une plate-forme de forage offshore, dans « Pétrole,
       un lobby tout-puissant », sur Arte. Vue aérienne d'une plate-forme
       de forage offshore, dans « Pétrole, un lobby tout-puissant », sur
       Arte.
       Culture
       « Pétrole, un lobby tout-puissant », sur Arte : à la recherche du
       temps perdu
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Après le « Gastongate », Gaston Lagaffe est de retour en BD,
       (m’)enfin !
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Les recettes
       Article réservé aux abonnés
       Trois recettes pour fondus de fromage garanties sans charcuterie
       Défilé Ludovic de Saint Sernin, collection printemps-été 2024.
       Défilé Ludovic de Saint Sernin, collection printemps-été 2024.
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Mode : la transparence mène la danse
       Charles Braastad, nouveau maître de chai et directeur général
       adjoint de la maison Delamain. Charles Braastad, nouveau maître de
       chai et directeur général adjoint de la maison Delamain.
       Le Monde passe à table
       Article réservé aux abonnés
       Une vénérable maison de cognac bicentenaire
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Le Kara Damia de Kevin Lacote : « Cette tarte, c’est le bonbon dans
       son papier que grand-mère donne à la sortie de l’école »
       Elvire von Bardeleben
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Jeux d’Arcade
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
          + Formation en audiovisuel
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + L’occasion, une valeur durable
          + Entreprendre, innover, initier
          + Futurs désirables
          + Prêts pour demain
          + Embarquement en Slovénie
          + Tourné vers l’avenir
          + Des poêles entre design et durabilité
          + Le fromage aux 1 001 recettes
          + La french touch au poignet
          + Explorer l’infiniment…
          + Gestion des cookies

   (BUTTON) Navigation
     * Planète
     * Comprendre le réchauffement climatique
     * 9 indicateurs de l’urgence climatique

     * Planète
     * Agriculture & Alimentation

Alimentation des bébés : des produits trop sucrés et trop riches en additifs

   Desserts lactés, biscuits, préparations céréalières… L’association CLCV
   a analysé 207 produits infantiles, constatant un recours fréquent au
   sucre ajouté et aux additifs. L’association demande que soit actualisée
   la réglementation européenne de 2013.

   Par Mathilde Gérard

   Publié le 19 octobre 2023 à 06h00, modifié le 19 octobre 2023 à 13h04

   Temps de Lecture 3 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       S’inscrire gratuitement
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partager Partager
          + (BUTTON) Partager sur Twitter
          + (BUTTON) Partager sur Messenger
          + (BUTTON) Partager sur Facebook
          + (BUTTON) Envoyer par e-mail
          + (BUTTON) Partager sur Linkedin
          + (BUTTON) Copier le lien

   Article réservé aux abonnés

   Un rayon d’alimentation pour bébé dans un supermarché de
   Septèmes-les-Vallons (Bouches-du-Rhône), en novembre 2022. Un rayon
   d’alimentation pour bébé dans un supermarché de Septèmes-les-Vallons
   (Bouches-du-Rhône), en novembre 2022. Un rayon d’alimentation pour bébé
   dans un supermarché de Septèmes-les-Vallons (Bouches-du-Rhône), en
   novembre 2022. CHRISTOPHE SIMON / AFP

   Au rayon bébé des enseignes de la grande distribution, l’offre
   alimentaire s’est considérablement diversifiée : outre les classiques
   purées et compotes, les parents ont le choix de biscuits, de desserts
   lactés, de snacks et de confiseries spécialement conçus pour les plus
   jeunes… Ces aliments, vendus à grand renfort de mentions « spécialement
   adapté aux besoins de bébé » ou « exprès pour les bébés » sont-ils pour
   autant les choix les plus sains ?

   Dans une étude publiée jeudi 19 octobre, l’association Consommation,
   logement et cadre de vie (CLCV) passe au crible 207 références de
   préparations infantiles (pour enfants de 6 à 36 mois) vendues en
   France, hors laits infantiles. Résultat : 30 % des références étudiées
   contiennent des ingrédients sucrants (sucre, miel), et 38 % des
   additifs.

   Pour chaque catégorie de produits – préparation céréalière, produit
   laitier, produit à base de fruits ou de légumes, snack, confiserie,
   boisson… –, l’association a retenu un panel représentatif. « On n’a pas
   pu être exhaustifs, mais on a veillé, pour chaque famille, à prendre
   des marques distributeur, des grandes marques nationales, des produits
   bio et non bio, vendus en hypermarché ou en épicerie bio », précise
   Lisa Faulet, responsable scientifique et alimentation de CLCV.

   Lire aussi : Article réservé à nos abonnés Les stratégies marketing
   « sournoises » des fabricants de laits infantiles pour décourager le
   recours à l’allaitement maternel

   (BUTTON) Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections
   Pour ajouter l’article à vos sélections
   identifiez-vous
   S’inscrire gratuitement
   Vous possédez déjà un compte ?
   Se connecter

   L’association a ensuite analysé les listes d’ingrédients, les tableaux
   nutritionnels, les mentions et allégations sur les emballages, et
   regardé s’ils respectaient les recommandations de l’Organisation
   mondiale de la santé (OMS) en matière de préparations pour nourrisson.
   L’agence onusienne préconise en effet une série de règles plus strictes
   que ce que prévoit la législation européenne : notamment de fixer des
   teneurs maximales en sel et en sucre en fonction des familles de
   produits, de prohiber les ingrédients sucrants et de limiter les
   arômes.

   « Globalement, dans notre échantillon, les recommandations de l’OMS ne
   sont pas suivies », déplore Lisa Faulet. Huit produits sur dix
   présentent des allégations « santé », comme « bon pour les bébés », ou
   d’autres mentions, qui sont encadrées mais mal comprises, comme « sans
   sucre ajouté » ou « réduit en sucre ». Des crèmes dessert infantiles
   peuvent par exemple arborer cette dernière mention si elles contiennent
   30 % moins de sucre que la moyenne des crèmes dessert du marché. « Mais
   elles contiennent toujours trois fois plus de sucre qu’un yaourt
   classique. En soi, il n’y a pas de fraude, mais ça induit en erreur sur
   la quantité réelle de sucre présent dans ces produits », déplore Lisa
   Faulet.

   Il vous reste 55% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Profitez d’une semaine offerte
   et accédez à tous nos contenus Une semaine offerte
   pour découvrir
   tous nos contenus
   S’abonner
   Carte

Le Monde Boutique

   Découvrir
   40 cartes de géopolitique mondiale

   40 cartes de géopolitique mondiale

   Un monde fracturé
   Nombres premiers

   Nombres premiers

   Un long chemin vers l’infini
   Atlas des inégalités

   Atlas des inégalités

   6000 ans d’histoire, 150 cartes et infographies
   Léo Ferré

   Léo Ferré

   L’indigné
   Les dieux de Babylon

   Les dieux de Babylon

   Les secrets de la Mythologie
   Mots croisés n°7

   Mots croisés n°7

   Cruciverbistes, à vos crayons !
   ZEP raconte 30 ans de Titeuf

   ZEP raconte 30 ans de Titeuf

   Les aventures de Titeuf par son créateur
   Newsletter

   Newsletter

   Pour se tenir informé des nouveautés de la boutique du Monde
   Voir plus

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
