   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N2DSNF

   PasseportSanté
     * Maladies
       Rechercher par rubrique :
          + Maladies
          + Symptômes
          + Parties du corps
          + Analyses médicales
          + Spécialités médicales
          + Examens et opérations
          + Matériel médical
          + Allergies
          + Arthrose
          + Articulations
          + Cancer
          + Cholestérol
          + Coronavirus
          + Diabète
          + Don de sang
          + Incontinence urinaire
          + Mal de dos
          + Maux de tête
          + Ménopause
          + Menstruations
          + Prise de sang
          + Santé des dents
          + Soin de la peau
          + Soins du corps
          + Thyroïde
          + Vue
          + Santé pratique
       Dossiers pratiques :
          + Actualités
          + Dossiers
          + Tribunes
          + Réponses d'experts
          + Audio - Vidéo
       Médicaments
          + 10 choses à savoir sur l'effet placebo
            Tous les médicaments
     * Santé Naturelle
          + Produits de santé naturels
          + Huiles Essentielles
          + Huiles végétales
          + Médicaments homéopathiques
          + Thérapies
          + Médecine chinoise
          + Remèdes de grand-mère
          + Phytothérapie
     * Nutrition
          + Bases de la nutrition
          + Conseils et astuces
          + Recettes
          + Consommer responsable
          + Diètes spéciales
          + Aliments
          + Nutriments
          + Additifs alimentaires
          + Fruits et légumes
          + Perte de poids
          + Régimes
          + IMC
          + Sport
          + Yoga
     * Famille
          + Projet d'enfant
          + Grossesse
          + Accouchement
          + Allaitement
          + Petite enfance
          + Enfance
          + Adolescence
          + Seniors
          + Bien vieillir
          + Sexualité
          + Santé Animale
          + Le programme "Projet Bébé"
     * Santé Mentale
          + Stress & Anxiété
          + Déprime & dépression
          + Addictions
          + Sommeil
          + Phobies
          + Psychologie
          + Mémoire
          + Travail
     * Actualités

   Symptômes Médicaments

   ____________________

Negging : une nouvelle technique de drague ultra-toxique à fuir !

   Actualité Le 10/11/23

   Le negging est la nouvelle tendance amoureuse toxique à éviter ! C'est
   un comportement subtil qui est parfois difficile à détecter ! On fait
   le point !
   Lire la suite
   [negging.webp]

Nos actualités sur la santé mentale

   Actualité Le 10/11/23

Negging : une nouvelle technique de drague ultra-toxique à fuir !

   Actualité Le 10/11/23

Croire au Père Noël : les risques de cette pratique pour les enfants !

   Actualité Le 09/11/23

Prowling : le nouveau comportement toxique découvert par les psychologues !

   Actualité Le 08/11/23

4 excellentes raisons de rester célibataire selon la science !

   Actualité Le 07/11/23

3 astuces pour préserver sa santé mentale face à l'actualité !

   Actualité Le 07/11/23

Voici 7 habitudes à prendre pour réduire le risque de dépression !

   Actualité Le 30/10/23

Les 5 plus grands regrets des personnes en fin de vie !

   Actualité Le 24/10/23

4 astuces pour débloquer ses émotions !

   Toute l'actualité

Vaincre le stress et l'anxiété

   Voici des conseils pour comprendre le mécanisme du stress et découvrir
   les méthodes de relaxation. Selon une étude de l’IFOP, 95% des Français
   seraient stressés ou anxieux. Du yoga aux thérapies cognitives et
   comportementales (TCC), voici des armes pour combattre le stress et
   l’anxiété au quotidien.

Le rire nerveux : quelles sont les causes et comment le contrôler ?

   Le rire dit nerveux survient par inadvertance dans une situation
   inappropriée. Cette démonstration, parfois exagérée et incontrôlée des
   émotions, est souvent liée au stress.

Chéilophagie : qu'est-ce que c'est ?

   La chéilophagie correspond à l’action pathologique qui consiste à se
   mordiller constamment les lèvres. Cela peut avoir un véritable impact
   sur le quotidien.

L'hypnose contre l'anxiété : quels bienfaits ?

   L’anxiété peut empêcher de vivre sereinement. Grâce à des techniques de
   relaxation et de suggestion, l’hypnose permet de reprendre le contrôle
   sur son anxiété.

Pierres contre le stress : quels bénéfices ?

   Il existe différents moyens de lutter contre le stress. Parmi ceux-ci,
   il est possible d’avoir recours à des pierres disposant de vertus
   anti-stress.

Bague anti-stress : que faut-il savoir sur cet accessoire ?

   Alors que les sources de stress se multiplient autour de nous, les
   créateurs de bijoux proposent des bagues anti-stress qui nous aident à
   canaliser nos tensions nerveuses.

Gérer son stress au quotidien

   Le stress chronique affaiblit notre santé mentale et notre santé
   physique. Il peut se traduire par un sentiment d'impuissance de
   l'individu à surmonter la situation redoutée.

Comment relativiser ses angoisses ?

   L'angoisse correspond à un sentiment inconfortable et beaucoup plus
   diffus que le stress, que l’on n’arrive pas à circonscrire.

Surchage émotionnelle : que faire ?

   La surcharge émotionnelle correspond au fait de prendre sur soi et
   d’accumuler plusieurs émotions. Elle peut se manifester par un
   sentiment de débordement.
   Tout sur le stress et l'anxiété

Combattre la déprime et la dépression

   Selon l’OMS, dans le monde, 260 millions de personnes souffrent de
   dépression. Comment prendre du recul face à une situation difficile,
   prendre soin de soi et éviter de tomber dans la déprime, voire même la
   dépression ? Comment retrouver la joie de vivre ? Il existe de nombreux
   moyens pour s'en sortir et gérer ses émotions négatives. Découvrez-les
   dans cette rubrique.

Je souffre de solitude affective : que faire ?

   La solitude affective correspond à un état dans lequel on se sent
   émotionnellement déconnecté des personnes qui nous entourent ou
   incapable de se connecter avec elles.

La dépression après une IVG : qu'est-ce que le syndrome post-IVG ?

   Toute décision d’avorter n’est pas un acte anodin. Se remettre d’une
   IVG chirurgicale ou médicamenteuse est un long parcours de
   reconstruction.

Qu'est-ce qu'un burn out sentimental ?

   Le burn out au travail est un mal connu qui mène à l'épuisement, le
   burn out affectif s’apparente à une accumulation de petites déceptions
   dans le couple.

Baisse de moral : que faire pour en sortir ?

   Vous vous sentez abattu, anxieux, fatigué, vous avez envie de ne rien
   faire… Certaines périodes de la vie ou de l’année sont propices aux
   baisses de moral passagères.

Remonter le moral d'un proche : comment s'y prendre ?

   De la petite baisse de moral passagère à la déprime qui persiste, il
   faut gérer ce surplus d’émotions négatives. Quand le moral d’un proche
   est bas, il faut savoir trouver les mots et les gestes qui
   réconfortent.

Manque de dopamine : quels sont les risques ?

   Notre corps est conduit par différents médiateurs qui stimulent nos
   émotions. Parmi elles, la dopamine du cerveau est un accélérateur.

Antidépresseur tricyclique : qu'est-ce que c'est ?

   Les antidépresseurs tricycliques font partie des familles
   d’antidépresseurs les plus anciennes et aident à corriger l’humeur
   dépressive pour un état normal.

Mal être : quelles sont les causes et les solutions ?

   Le mal-être est un sentiment général de malaise, comme une affection,
   dont il est difficile de comprendre les tenants et les aboutissants.
   Tout sur la déprime et la dépression

Lutter contre les addictions

Puff : un danger pour nos enfants ?

3-mmc : quelle est cette drogue de synthèse ?

Snus : effets, risques et dangers

Fentanyl : effets, risques et dangers

Captagon : effets, risques et dangers

Addiction au sucre : comment en venir à bout ?

CAARUD : tout savoir sur les Centres d’Accueil et d’Accompagnement à la
Réduction de risques pour Usagers de Drogues

Cyberaddiction : symptômes, conséquences, traitement

Opiacés : drogue, risques et dangers

Chemsex : quels sont les effets, risques et dangers ?

Doomscrolling : quelle est cette habitude néfaste pour la santé mentale ?

Patch anti tabac : tout savoir sur ce substitut nicotinique

   Tout sur les addictions

Améliorer son sommeil

   Dans une société où tout va toujours plus vite, stress, dépression et
   fatigue peuvent vite prendre le pas sur la qualité de vie et notre
   sommeil. On peut alors se sentir épuisé(e). Seulement 35% des Français
   disent bien dormir selon une étude Statista. Découvrez des techniques
   de relaxation, des conseils pour parvenir à gérer votre sommeil,
   et retrouver forme et bien-être.

Rêver de tuer quelqu'un : quelle signification ?

   Le rêve de tuer quelqu'un est très fréquent. Il peut traduire l'idée
   que vous souhaiteriez vous débarrasser d'un élément important ou "lourd
   à porter" afin de vous épanouir.

Rêver de la mort : quelles significations ?

   Rêver de la mort n'a rien de négatif, au contraire. La mort symbolise
   une fin de cycle et une transformation vers un nouvel état.

Rêver d'araignées, quelles sont les significations ?

   L'araignée est la représentation de la mère étouffante, dévorante qui
   ne vous lâche pas ! En réalité, il peut s'agir d'un(e) proche
   légèrement envahissant(e).

Rêver de serpents, quelles significations ?

   Rêver d'un serpent doit vous amener à vous interroger sur l'existence
   d'une éventuelle pulsion sexuelle puissante. Votre rêve vous confronte
   à elle.

Rêver d'excrément, quelle est la signification ?

   Les excréments représentent la transgression, l'interdit ou encore la
   honte. Ces rêves peuvent aussi apparaître quand on traverse une période
   de doute, de déprime ou de mauvaise estime de soi.

Rêver de perdre ses dents, quelle est la signification ?

   Le fait de perdre ses dents est plus généralement le fait d'accéder au
   changement.

Rêver de se faire tromper : qu'est-ce que ça veut dire ?

   Si vous avez rêvé que vous vous faisiez tromper, alors vous devriez
   peut-être vous interroger sur l'existence éventuelle d'une trahison
   passée que vous n'avez toujours pas digérée.

Rêver de faire l'amour, qu'est ce que ça signifie ?

   Le rêve de faire l'amour se décline à l'infini. L'interprétation d'un
   tel songe varie en fonction des sentiments associés du rêveur.
   Tout sur le sommeil

Faire face à ses phobies

Thanatophobie

Philophobie : tout savoir sur la peur d'être amoureux

Phobie scolaire

Laxophobie : quelle est cette phobie ?

Hydrophobie : est-ce la peur de l'eau ?

Anthropophobie : tout savoir sur la peur des gens

Les phobies d'impulsions, qu'est-ce que c'est ?

Phagophobie : la peur de s'étouffer en mangeant

Hippopotomonstrosesquippedaliophobie : la peur des mots longs

Photophobie

Ereutophobie

La phobie sociale : qu'est-ce que l'anxiété sociale ?

   Tout sur les phobies

Améliorer sa mémoire

   Vous avez des petits soucis de mémoire au quotidien ? Vous n'arrivez
   plus à vous souvenir de votre repas de la veille ou encore de la liste
   de courses ? Comment améliorer sa mémoire, la comprendre et la
   travailler ? Retrouvez dans cette rubrique, tous nos articles sur le
   sujet.

Brouillard cérébral : symptômes et traitements

   Le brouillard cérébral provoque une sensation « de trouble » dans le
   cerveau, un voile qui empêche de « voir clair », de penser rapidement
   ou de se concentrer efficacement.

Amygdale du cerveau : qu'est-ce que c'est ? Quel rôle pour la mémoire ?

   L'amygdale du cerveau est située dans le système limbique, à côté de
   l’hippocampe. Celle-ci aide à réguler les émotions et à encoder les
   souvenirs.

Mémoire cellulaire : qu'est-ce que c'est ?

   La « mémoire cellulaire » correspond à une théorie controversée selon
   laquelle des éléments tels que les souvenirs pourraient être stockés
   dans toutes les cellules de notre corps, et non uniquement dans notre
   cerveau.

L'hippocampe du cerveau : quel rôle pour la mémoire ?

   L'hippocampe est une zone qui fait partie du lobe temporal du cortex
   cérébral. Il joue un rôle dans le traitement spatial, la navigation et
   la mémoire.

Mémoire d'un enfant : comment fonctionne-t-elle ?

   Le développement du cerveau s'accompagne de celui de la mémoire. Notre
   capacité à se souvenir se développe, en effet, au fur et à mesure que
   notre cerveau se développe pendant la petite enfance et l'enfance.

Mémoire à court terme : tout savoir sur la mémoire de travail

   La mémoire à court terme sert à stocker des informations pendant une
   durée brève après leur entrée dans le cerveau.

Mémoire olfactive : les souvenirs ont aussi une odeur

   Alors que notre nez serait capable de percevoir jusqu’à 1 000 milliards
   odeurs différentes, notre mémoire olfactive n’en apprendrait que
   quelques milliers.

Mémoire de poisson rouge : qu'est-ce que c'est ?

   L’expression « avoir une mémoire de poisson rouge » renvoie au fait que
   les poissons rouges auraient une mémoire qui ne durerait que 9
   secondes.
   Tout sur la mémoire

Se sentir mieux au travail

   Comment prendre du recul face une situation difficile et éviter de
   tomber dans la spirale du stress et de l’isolement ? Comment
   reprendre confiance en soi ? Il existe de nombreuses techniques
   pour gérer ses émotions et retrouver une tranquillité d’esprit.
   Découvrez-les dans cette rubrique.

Se faire rabaisser au travail : comment réagir ?

   Nous avons tous déjà rencontré au moins une fois ce type de personne
   qui rabaissent les autres. Si vous faites face à ce type de personne au
   travail, voici comment réagir.

Plus envie de travailler : tous nos conseils pour retrouver le plaisir de
travailler

   Lorsque l’envie s’étiole et que l’ennui s’installe au travail, il est
   bon d’identifier d’où vient le problème et de trouver des solutions.

Mal être au travail : que faut-il faire ?

   Burn-out, bore-out, stress, perte de sens, harcèlement moral : ces
   dernières années, la souffrance psychique s'est accrue au travail.

Inégalités homme/femme au travail : quels impacts sur la santé mentale ?

   Perçue comme une injustice et un manque de reconnaissance, l’inégalité
   salariale a des répercussions sur la santé mentale des femmes.

Etre rigoureux au travail sans être rigide

   Si la rigueur est une qualité précieuse au travail, attention à ne pas
   verser dans l’excès et à devenir trop rigide ! Les conseils de
   Jacqueline Arbogast.

Mauvaise ambiance au travail : que faire ?

   Selon une étude, 49 % des salariés affirment que la bonne ambiance est
   un élément déterminant de la qualité de vie au travail, devant la
   rémunération.

Fatigue décisionnelle : qu'est-ce que c'est ?

   L’idée de devoir prendre une décision vous épuise ? Vous souffrez
   peut-être de fatigue décisionnelle.

Ergophobie : comment se caractérise cette peur du travail ?

   Si chez certains, les espaces confinés ou les araignées engendrent une
   peur irrationnelle, chez d’autres, c'est le travail qui est l’objet
   d’une phobie. Son nom : l’ergophobie.
   Tout sur le bien-être au travail

     * à propos
     * Mentions légales
     * Droit d'auteur
     * Charte de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Contactez-nous

   En cas de malaise ou de maladie, consultez d’abord un médecin ou un
   professionnel de la santé en mesure d’évaluer adéquatement votre état
   de santé. En utilisant ce site, vous reconnaissez avoir pris
   connaissance de l’avis de désengagement de responsabilité et vous
   consentez à ses modalités. Si vous n’y consentez pas, vous n’êtes pas
   autorisé à utiliser ce site.
   Croq-Kilos.com CuisineAZ M6 Météo Fourchette et Bikini Turbo.fr Déco.fr

   Reproduction et droit d'auteur © 1998-2023 Oxygem - Charte de
   confidentialité - Préférences cookies
