   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJK72HJ

   Aller au contenu

     *
     * Actu
     * Le Scan Politique
     * International
     * Economie
     * Bourse
     * Décideurs
     * Le Scan Eco
     * Sport24
     * Culture
     * Lifestyle
     * Madame
     * Figaro Store
     * Figaro Live
     * Etudiant
     * TVMag
     * Santé
     * Histoire
     * Immobilier
     * Nautisme
     * Golf
     * Figaroscope
     * Voyage
     * Enchères
     * Vin
     * Jardin
     * Météo consult
     * Annuaire santé avec PagesJaunes
     * Le particulier
     * Cadremploi
     * La chaine météo
     * Keljob
     * Kelformation
     * Propriétés Le Figaro
     * Ticketac
     * Résultats élection

   Abonnez-vous
     * Facebook
     * Twitter
     * Newsletter

   ____________________ (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON)
   Menu
   (BUTTON)
   Suivre (BUTTON)
   Recherche
   Santé v2 Santé v2 Santé v2
     * Médecine
     * Santé Publique
     * Bien-être
     * Famille
     * Sexualité
     * Psychologie
     * Nutrition
     * Médicaments

   (BUTTON) Menu
   Santé v2
   Premium Abonnez-vous
   Menu
   ____________________ null (BUTTON)
     * Actualité
          + Le Figaro Premium
          + Abonnez-vous
          + International
          + Elections européennes
          + Politique
          + Le Scan Politique
          + Société
          + Figaro Vox
          + Figaro Etudiant
          + Sciences & Environnement
          + Tech & Web
          + Figaro Magazine
          + Figaro Santé
               o Actualité Santé
               o Forme et bien être
               o Famille
               o Médecine
               o Nutrition
               o Psychologie
               o Sexualité
               o Santé publique
               o Médicaments
               o Apnée du sommeil
               o L'encyclopédie santé
               o Mieux-être
               o Social
          + Figaro Live / vidéos
          + Les podcasts du Figaro
          + Blogs
          + Diaporamas
          + Data & infographies
          + Toute l'actu
          + Bien au travail ?
     * Economie
     * Sport
     * Culture
     * Style
     * Voyage
     * Art de vivre
     * Madame
     * Le Figaro Premium
     * Services
     * Tous les sites du Figaro
     * Rencontres orientation@home

    1. Actualité Santé

Actualité Santé

L'acquisition du langage chez le bébé commence avant la naissance

   L'acquisition du langage chez le bébé commence avant la naissance

   Bien avant ses premiers gazouillis, le nouveau-né possède déjà des
   compétences spécifiques pour apprendre sa langue maternelle. Quand et
   comment les acquièrent-il ? Une équipe de chercheurs, dont des
   Français, apportent des éléments de réponse.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 24/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 24/11/2023 à 07:34

Épidémie de pneumonies infantiles en Chine: que sait-on ?

   Épidémie de pneumonies infantiles en Chine: que sait-on ?

   DÉCRYPTAGE - Si certains redoutent l’émergence d’une nouvelle pandémie,
   les spécialistes sont globalement rassurants. L’OMS a toutefois demandé
   à la Chine de fournir davantage d’informations.
     * 54
     * 32
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 16:35 Mis à jour le 24/11/2023 à 10:28

Au CHU d’Angers, une chirurgie sur mesure pour reconstruire les visages et
les corps

   Au CHU d’Angers, une chirurgie sur mesure pour reconstruire les visages
   et les corps

   REPORTAGE - Le Pr Pascal Rousseau et son équipe travaillent à redonner
   une apparence à des patients accidentés ou victimes de maladies ou de
   malformations.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 24/11/2023 à 05:00 Mis à jour le 24/11/2023 à 05:00

Chirurgie esthétique: «Tout le monde se regarde et se compare»

   ENTRETIEN - Les patients sont de plus en plus nombreux à se laisser
   tenter par une opération esthétique. Qui sont-ils et que font-ils? Les
   réponses du Pr Barbara Hersant, chirurgienne à l’hôpital Henri-Mondor
   de Créteil.
     * 3
     * Partager
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 24/11/2023 à 08:15 Mis à jour le 24/11/2023 à 08:15

Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les comportements
médicaux à risque

   Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les comportements
   médicaux à risque

   Une étude de la Fondation Descartes, publiée ce jeudi 23 novembre,
   établit de manière chiffrée le lien entre les canaux d’information, les
   connaissances et les agissements médicaux des Français.
     * 2
     * 18
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 19:03 Mis à jour le 23/11/2023 à 19:03

«Ma vie a changé» : les surprenantes vertus du Botox pour améliorer
l'érection

   «Ma vie a changé» : les surprenantes vertus du Botox pour améliorer
   l'érection

   SEXOLOGIE - Très utilisé en médecine esthétique, la substance est
   depuis quelques années à l’essai dans le traitement des dysfonctions
   érectiles. Avec des résultats parfois spectaculaires, comme en témoigne
   Alban, 37 ans, tétraplégique.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 14:24 Mis à jour le 23/11/2023 à 14:38

Où vieillit-on en bonne santé ? Notre classement de 450 villes de France

   Où vieillit-on en bonne santé ? Notre classement de 450 villes de
   France

   EXCLUSIF - Prévalence de cancers et d'autres maladies, espérance de
   vie, accès aux généralistes et spécialistes, pratique sportive des
   seniors, pollution… Nous avons comparé les données de 450 communes
   françaises de plus de 20.000 habitants. Consultez tous les chiffres.
     * 52
     * 116
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 23/11/2023 à 22:03

Sophie Nicklaus: «Aimer manger des fruits et des légumes, cela s’apprend très
tôt!»

   Sophie Nicklaus: «Aimer manger des fruits et des légumes, cela
   s’apprend très tôt!»

   ENTRETIEN - Les conseils de la directrice de recherche à l’Inrae,
   spécialiste des comportements alimentaires.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 12:00 Mis à jour le 23/11/2023 à 12:00

Les herbes et les épices, de savoureux alliés pour une excellente santé

   DÉCRYPTAGE - On aurait tort de négliger le bénéfice nutritionnel d’une
   pincée de cumin ou d’un hachis de persil.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 11:15 Mis à jour le 23/11/2023 à 11:15

Une nouvelle molécule ouvre des perspectives contre la dépression sévère

   Une nouvelle molécule ouvre des perspectives contre la dépression
   sévère

   DÉCRYPTAGE - Les travaux d’une chercheuse française explorant une
   nouvelle cible thérapeutique ont reçu le prix Marcel Dassault pour
   l’innovation en psychiatrie.
     * 24
     * 154
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 21/11/2023 à 19:00 Mis à jour le 23/11/2023 à 11:14

Psychiatrie: «Nous voulons soutenir des innovations destinées à être
rapidement utiles aux patients»

   Psychiatrie: «Nous voulons soutenir des innovations destinées à être
   rapidement utiles aux patients»

   ENTRETIEN - Directrice du mécénat, Marie-Hélène Habert nous explique
   pourquoi le groupe Dassault a choisi de s’investir en faveur de la
   recherche en psychiatrie.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 23/11/2023 à 10:31 Mis à jour le 23/11/2023 à 11:19

Wegovy, ce traitement révolutionnaire contre l’obésité qui arrive enfin en
France

   Wegovy, ce traitement révolutionnaire contre l’obésité qui arrive enfin
   en France

   DÉCRYPTAGE - Dérivé de l’antidiabétique Ozempic, il a été largement
   plébiscité sur les réseaux sociaux ainsi que par des stars américaines
   souhaitant affiner leur silhouette. Il va être soumis à une
   prescription strictement encadrée pour empêcher une utilisation à visée
   esthétique.
     * 43
     * 17
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 10:35

Cigarettes : comment les industriels du tabac contournent l’interdiction du
menthol

   Cigarettes : comment les industriels du tabac contournent
   l’interdiction du menthol

   INFO LE FIGARO - Malgré l’interdiction européenne du menthol depuis
   2020, les industriels ajoutent des additifs pour provoquer la même
   sensation de fraîcheur et mieux accrocher les consommateurs. Les
   pouvoirs publics peinent à réagir.
     * 1
     * 2
     * ✚ Santé

   Publié le 22/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 20:35

L’épidémie de bronchiolite rebondit

   Toutes les régions de métropole sont en phase épidémique, à l'exception
   de la Corse. Outremer, la Guadeloupe, la Martinique et la Guyane
   restent touchées par l'épidémie.
     * Commenter
     * 8
     * ✚ Santé

   Publié le 22/11/2023 à 18:04 Mis à jour le 22/11/2023 à 18:04

Pollution : peut-on encore manger des œufs en Île-de-France ?

   Pollution : peut-on encore manger des œufs en Île-de-France ?
   Lire la vidéo

   L'Agence régionale de santé (ARS) Île-de-France recommande de ne plus
   consommer les œufs issus de 410 communes autour de Paris après la
   découverte de polluants. Mais quels sont vraiment les risques pour la
   santé ?
     * 5
     * 2
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 08:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 09:06

P^r José-Alain Sahel: «Nous voulons permettre aux malvoyants et aux aveugles
de reconnaître le visage de leurs proches»

   Pr José-Alain Sahel: «Nous voulons permettre aux malvoyants et aux
   aveugles de reconnaître le visage de leurs proches»

   ENTRETIEN - Optogénétique, implants rétiniens, sonogénétique… les
   approches thérapeutiques visant à restaurer la vision progressent jour
   après jour. Explications de l’un des grands spécialistes mondiaux de la
   restauration visuelle.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 06:00

Pourquoi le diabète est un redoutable ennemi des yeux

   DÉCRYPTAGE - L’hyperglycémie chronique favorise la rétinopathie du
   diabétique qui concerne 40 % des malades. À surveiller de très près.
     * Commenter
     * 8
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 08:00 Mis à jour le 22/11/2023 à 08:00

Le soja, ami ou ennemi de notre santé?

   Le soja, ami ou ennemi de notre santé?

   DÉCRYPTAGE - Steaks végétariens, yaourts, boissons au soja… Cultivée
   depuis des millénaires en Asie, cette légumineuse est aujourd’hui
   entrée de plain-pied dans nos assiettes. Voici ce que l’on peut dire
   sur ses effets – discutés – sur la santé.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 22/11/2023 à 12:15 Mis à jour le 22/11/2023 à 12:15

De plus en plus de problèmes graves liés aux soins recensés : faut-il s'en
inquiéter ?

   De plus en plus de problèmes graves liés aux soins recensés : faut-il
   s'en inquiéter ?

   Le 6e bilan annuel de la Haute autorité de santé sur les évènements
   indésirables graves associés aux soins montre que leur nombre a
   augmenté de 27% en 2022. La moitié pourrait être évitée.
     * 3
     * 27
     * ✚ Santé

   Publié le 21/11/2023 à 19:56 Mis à jour le 22/11/2023 à 09:32

Nouvelles molécules, lasers, implants, thérapies géniques... Les
spectaculaires progrès de l'ophtalmologie

   Nouvelles molécules, lasers, implants, thérapies géniques... Les
   spectaculaires progrès de l'ophtalmologie

   DÉCRYPTAGE - Avec une population vieillissante, la France est très
   largement confrontée aux problèmes de vue. Heureusement, ces dix
   dernières années, l’ophtalmologie aborde des pistes prometteuses
   notamment pour des pathologies jusque-là jugées incurables.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 20/11/2023 à 14:00 Mis à jour le 20/11/2023 à 14:00

Malvoyance: quels outils contre la basse vision?

   NOS CONSEILS - 1.500.000 personnes en souffrent en France. Mais il y a
   autant de malvoyances que d’individus. Il est essentiel d’être bien
   conseillé pour bien s’équiper.
     * Commenter
     * 7
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 20/11/2023 à 14:00 Mis à jour le 20/11/2023 à 14:00

Rééducation visuelle: que vaut l’orthoptie?

   DÉCRYPTAGE - Sur prescription médicale, un ensemble de techniques
   permet de pallier de nombreux troubles visuels.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 21/11/2023 à 12:30 Mis à jour le 21/11/2023 à 12:30

Pourquoi cerveau, foie ou rein ne sont pas tout à fait les mêmes selon que
l’on est un homme ou une femme

   Pourquoi cerveau, foie ou rein ne sont pas tout à fait les mêmes selon
   que l’on est un homme ou une femme

   Nos gènes seraient-ils sexistes ? À la puberté, ils s’activent
   différemment selon le sexe de leur propriétaire, entraînant des
   variations dans des organes non sexuels. Elles ne sont pourtant pas
   prises en compte dans les traitements médicaux...
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 21/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 21/11/2023 à 18:04

Des inquiétudes sur la progression de certaines résistances aux antibiotiques
en France

   Des inquiétudes sur la progression de certaines résistances aux
   antibiotiques en France

   DÉCRYPTAGE - Après plusieurs années de diminution, le taux de bactéries
   résistantes aux antibiotiques semble se stabiliser, voir augmenter pour
   certaines.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 21/11/2023 à 00:00 Mis à jour le 21/11/2023 à 00:00

Le premier amour influence-t-il toute notre vie amoureuse ?

   Le premier amour influence-t-il toute notre vie amoureuse ?

   PSYCHOLOGIE - Expérience fondatrice, souvent associée à la première
   expérience sexuelle, il ne peut que laisser sa trace. Mais on peut
   aussi s’en libérer, pour vivre d’autres expériences radicalement
   différentes.
     * 17
     * 10
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 21/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 21/11/2023 à 10:07

Myopie : faut-il vraiment se faire opérer ?

   Myopie : faut-il vraiment se faire opérer ?

   NOS CONSEILS SANTÉ - Chaque année en France, 100.000 à 200.000
   personnes sautent le pas et font opérer leur myopie. L’objectif : se
   passer de lunettes ou de lentilles. Qui est éligible, comment se passe
   l’opération, quels sont les risques ? Réponses avec une spécialiste.
     * 39
     * 6
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 20/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 20/11/2023 à 17:21

Rassurer les enfants et leurs parents avant de passer une IRM

   Rassurer les enfants et leurs parents avant de passer une IRM

   L'angoisse se fait sentir chez les enfants et leurs parents au moment
   de passer cet examen d’imagerie médicale impressionnant. Des méthodes
   permettent désormais de les rassurer, et éviter anesthésies générales
   ou sédations.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 20/11/2023 à 16:32 Mis à jour le 20/11/2023 à 16:32

L’oxygène, trop souvent mal utilisé lors des réanimations cardiaques

   L’oxygène, trop souvent mal utilisé lors des réanimations cardiaques

   Bien effectué en sus du massage cardiaque, ce geste améliore les
   chances des victimes.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 19/11/2023 à 20:50 Mis à jour le 20/11/2023 à 11:53 Imprimé
   le 20/11/2023

Première greffe de larynx en France : une patiente recouvre la parole

   Première greffe de larynx en France : une patiente recouvre la parole

   Après des greffes aux États-Unis, en Colombie et en Pologne, la France
   vient de faire sa première greffe de larynx, permettant à une femme de
   retrouver la parole.
     * 1
     * 16
     * ✚ Santé

   Publié le 20/11/2023 à 16:57 Mis à jour le 20/11/2023 à 16:57

Le placebo peut-il être éthique ?

   Le placebo peut-il être éthique ?

   AVIS D’EXPERT - Le corollaire du placebo est souvent le mensonge,
   estime le professeur François Chast*. Est-il alors acceptable de
   délivrer un tel produit alors que, par essence, il repose sur une
   tromperie ?
     * 9
     * 14
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 19/11/2023 à 19:28 Mis à jour le 19/11/2023 à 19:28 Imprimé
   le 20/11/2023

Incurable, la migraine? Ces nouveaux traitements qui changent la donne

   Incurable, la migraine? Ces nouveaux traitements qui changent la donne

   DÉCRYPTAGE - Elle reste trop peu prise en charge alors que des
   solutions existent. Après la révolution des triptans, des traitements
   de fond promettent désormais aux patients de retrouver une bonne
   qualité de vie.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:33 Mis à jour le 17/11/2023 à 16:41 Imprimé
   le 20/11/2023

Migraine, céphalée de tension, névralgie... Savoir identifier les différents
maux de tête

   Tous les maux de tête n’ont pas la même origine. Le Figaro vous aide à
   les distinguer.
     * 1
     * 5
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:35 Mis à jour le 17/11/2023 à 16:36 Imprimé
   le 20/11/2023

Pilules, dragées et arsenic : plongée dans le petit musée secret de la
pharmacie à Paris

   Pilules, dragées et arsenic : plongée dans le petit musée secret de la
   pharmacie à Paris

   HISTOIRES DE MÉDECINE - Dans la cour de l’ancien hôtel particulier de
   la famille des chocolats Menier, il nous raconte l’étonnante histoire
   de la pharmacie et nous révèle quelques secrets d’apothicaires.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:38 Mis à jour le 19/11/2023 à 15:24

Cœur: le syndrome de Marfan, une maladie génétique mieux détectée, mieux
opérée

   Cœur: le syndrome de Marfan, une maladie génétique mieux détectée,
   mieux opérée

   S‘il n’existe toujours pas de traitement, l’espérance de vie des
   patients est similaire à celle de la population générale.
     * 1
     * 7
     * ✚ Santé

   Publié le 19/11/2023 à 09:00 Mis à jour le 19/11/2023 à 09:00

Christophe André: «Pour le bien de nos cerveaux, prenons soin de nos modes de
vie»

   Christophe André: «Pour le bien de nos cerveaux, prenons soin de nos
   modes de vie»

   ENTRETIEN - Le psy, célèbre pour avoir popularisé la méditation en
   France, évoque pour Le Figaro Santé les souffrances mentales qui
   taraudent aujourd’hui beaucoup d’entre nous. Et prône une médecine du
   style de vie.
     * 8
     * 43
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 19/11/2023 à 09:00 Mis à jour le 19/11/2023 à 09:00

Les secrets de l’érection dévoilés sans tabou

   Les secrets de l’érection dévoilés sans tabou

   Dans leur nouveau livre, les docteurs Ronald Virag and Hélène Sussman
   expliquent comment ne plus se sentir impuissant face à l’impuissance.
     * 21
     * 4
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:37 Mis à jour le 17/11/2023 à 16:37 Imprimé
   le 20/11/2023

Pourquoi les réseaux nous poussent à imiter les autres, et comment s’en
défendre

   Pourquoi les réseaux nous poussent à imiter les autres, et comment s’en
   défendre

   PSYCHOLOGIE - Avoir des modèles permet à l’homme de désirer et
   d’apprendre. Mais gare à ne jamais abdiquer notre liberté.
     * 15
     * 21
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 17/11/2023 à 16:41 Mis à jour le 17/11/2023 à 16:41 Imprimé
   le 20/11/2023

Enfin des traitements plus simples et plus rapides contre la tuberculose
multirésistante

   Enfin des traitements plus simples et plus rapides contre la
   tuberculose multirésistante

   La tuberculose est encore un fléau dans de nombreux pays. Des résultats
   d’essais cliniques de traitements très prometteurs ont été dévoilés
   cette semaine lors d’une conférence internationale à Paris.
     * 1
     * 3
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 16/11/2023 à 18:30 Mis à jour le 16/11/2023 à 18:30

Obésité: faut-il prescrire des médicaments contre la prise de poids?

   Obésité: faut-il prescrire des médicaments contre la prise de poids?

   DÉBAT - Le chiffre a doublé en cinquante ans : 17 % des Français
   souffrent aujourd’hui d’obésité. Cliniciens et pharmacologues
   s’opposent sur les bénéfices d’une approche médicamenteuse.
     * 2
     * Partager
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 15/11/2023 à 15:35 Mis à jour le 15/11/2023 à 15:35

Pilule du lendemain : les ventes en forte hausse depuis deux ans

   Pilule du lendemain : les ventes en forte hausse depuis deux ans

   L’augmentation des ventes de contraceptifs hormonaux d’urgence montre
   une évolution des comportements des femmes face à la contraception.
     * 1
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 16/11/2023 à 14:36 Mis à jour le 16/11/2023 à 17:37

Glaucome: comment protéger le nerf optique

   Glaucome: comment protéger le nerf optique

   Médicaments, laser, chirurgie… Un éventail de traitements permet de
   stabiliser la maladie en faisant baisser la pression oculaire.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 16/11/2023 à 11:00 Mis à jour le 16/11/2023 à 11:00

Traumatismes sportifs: attention aux yeux!

   Bien plus fréquentes qu’on ne l’imagine, les blessures oculaires liées
   au sport peuvent avoir des conséquences graves.
     * Commenter
     * 22
     * ✚ Santé

   Publié le 15/11/2023 à 15:58 Mis à jour le 15/11/2023 à 15:58

Cataracte: une lentille artificielle pour corriger toute la vision

   La chirurgie remplace le cristallin opacifié par un implant. L’ensemble
   des déficits visuels peut ainsi être traité pour une vie sans lunettes.
     * Commenter
     * 126
     * ✚ Santé

   Publié le 16/11/2023 à 08:00 Mis à jour le 16/11/2023 à 08:00

Comment avoir moins mal au dos

   Comment avoir moins mal au dos

   DÉCRYPTAGE - Coussins lombaires, soutiens musculaires et autres
   dispositifs d’électrostimulation promettent de faire disparaître nos
   douleurs.
     * 4
     * 5
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 15/11/2023 à 12:00 Mis à jour le 15/11/2023 à 12:00

L’exposition professionnelle au formol augmente le risque de cancer du sang

   L’exposition professionnelle au formol augmente le risque de cancer du
   sang

   Un rapport des autorités sanitaires françaises établit un lien entre le
   formaldéhyde, auquel sont exposés des milliers de travailleurs, et le
   risque de leucémie myéloïde, un type de cancer du sang.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 14/11/2023 à 18:22 Mis à jour le 14/11/2023 à 18:22

Autisme et troubles du neurodéveloppement : bientôt une grille de repérage
dans le carnet de santé

   Autisme et troubles du neurodéveloppement : bientôt une grille de
   repérage dans le carnet de santé

   Carnet de santé, diagnostic précoce, recherche, scolarisation… Fadila
   Khattabi, ministre déléguée chargée des Personnes handicapées, fait le
   point sur les annonces attendues.
     * 7
     * 59
     * ✚ Société

   Publié le 14/11/2023 à 06:08 Mis à jour le 14/11/2023 à 16:55

Vessie, vagin, périnée… Comment prendre soin de ses organes intimes

   Vessie, vagin, périnée… Comment prendre soin de ses organes intimes

   NOS CONSEILS - Les solutions existent pour celles qui souffrent
   d’irritations, de sécheresse vaginale ou de fuites.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 14/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 14/11/2023 à 07:00

Méningites : «Un rebond sans précédent» en France après l'épidémie de Covid

   Entre janvier et septembre 2023, 421 cas ont déjà été répertoriés, soit
   une augmentation de 36%, d'après l'Institut Pasteur.
     * 3
     * 10
     * ✚ Santé

   Publié le 14/11/2023 à 18:37 Mis à jour le 14/11/2023 à 18:37

Vaccin contre le papillomavirus : l’ANSM publie un protocole pour sécuriser
l’injection au collège

   Vaccin contre le papillomavirus : l’ANSM publie un protocole pour
   sécuriser l’injection au collège

   Le décès d’un élève de 5e provoqué par une chute liée à un malaise
   après la vaccination, a conduit l’Agence du médicament à recommander
   d’allonger les adolescents après l’injection du vaccin.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 14/11/2023 à 16:24 Mis à jour le 14/11/2023 à 16:24

Deux fois plus de diabète en Outre-mer que dans la métropole

   Cette prévalence plus élevée ne peut s’expliquer par le surpoids ou
   l’obésité, principaux facteurs de risques de diabète. Des «
   dispositions physiopathologiques spécifiques» seraient aussi en jeu
   dans ces territoires.
     * 1
     * 16
     * ✚ Santé

   Publié le 14/11/2023 à 15:16 Mis à jour le 14/11/2023 à 15:28

Voisin casse-pieds, collègue irritant, proche toxique... Devez-vous cultiver
le détachement ?

   Voisin casse-pieds, collègue irritant, proche toxique... Devez-vous
   cultiver le détachement ?

   PSYCHOLOGIE - Face à un individu ou une situation qui nous irrite,
   certains auteurs de développement personnel prônent le détachement. Au
   risque d’étouffer l'émotion de manière contre-productive...
     * 19
     * 17
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 14/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 14/11/2023 à 10:37

La légalisation du cannabis associée à une hausse des psychoses au Canada

   La légalisation du cannabis associée à une hausse des psychoses au
   Canada

   Une vaste étude s’est penchée sur les effets qu’aurait eus la loi
   autorisant la commercialisation du psychotrope sur la consommation et
   la santé mentale des Canadiens.
     * Commenter
     * 23
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 18:26 Mis à jour le 13/11/2023 à 18:26

Pénuries de médicaments : quelles solutions pour envisager l’avenir ?

   Pénuries de médicaments : quelles solutions pour envisager l’avenir ?

   DÉCRYPTAGE - Le circuit de production et de distribution est touché par
   de nombreuses pénuries, qui touchent chaque année pas moins de 10 % des
   médicaments utilisés régulièrement.
     * 1
     * 8
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 12:35 Mis à jour le 13/11/2023 à 12:35 Imprimé
   le 13/11/2023

Cœur des femmes: quels sont les signes à surveiller?

   Cœur des femmes: quels sont les signes à surveiller?

   DÉCRYPTAGE - Stress et charge mentale nuisent à la santé
   cardio-vasculaire: les infarctus touchent de plus en plus de femmes,
   jeunes ou plus âgées. Voici les symptômes qu’il ne faut pas négliger.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 14/11/2023 à 09:00 Mis à jour le 14/11/2023 à 09:00

Nouveaux médicaments contre le cancer: pourquoi leur coût inquiète les
médecins

   Nouveaux médicaments contre le cancer: pourquoi leur coût inquiète les
   médecins

   DÉCRYPTAGE - Le coût des thérapies les plus innovantes soulève de
   nombreuses inquiétudes.
     * 10
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 12/11/2023 à 19:18 Mis à jour le 12/11/2023 à 19:18 Imprimé
   le 13/11/2023

La consommation d’antibiotiques a augmenté en 2022

   Alors que les risques de pénuries se multiplient et que
   l’antibiorésistance menace, Santé publique France pointe une hausse de
   l’utilisation des antibiotiques en 2022.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 13/11/2023 à 11:38 Mis à jour le 13/11/2023 à 12:05

Paralysie cérébrale : des progrès réels… mais pas toujours appliqués

   Paralysie cérébrale : des progrès réels… mais pas toujours appliqués

   Ce grave handicap acquis autour de la naissance est désormais mieux
   compris, mais les obstacles dressés sur le chemin des patients et de
   leur famille restent trop nombreux.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 10:41 Mis à jour le 13/11/2023 à 10:44 Imprimé
   le 13/11/2023

Paralysie cérébrale : trouver les bons objectifs pour motiver l’enfant lors
d’une rééducation fonctionnelle

   Paralysie cérébrale : trouver les bons objectifs pour motiver l’enfant
   lors d’une rééducation fonctionnelle

   Les thérapies actives, où le patient déclenche lui-même le mouvement,
   sont les plus efficaces.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 09:48 Mis à jour le 13/11/2023 à 09:58 Imprimé
   le 13/11/2023

«Comment protéger ma fille à l’adolescence?»: les difficultés à grandir avec
une paralysie cérébrale

   INTERVIEW - Maman d’une petite Adèle de 9 ans atteinte de paralysie
   cérébrale, Clémence anticipe toutes les difficultés qui se dessinent à
   l’horizon.
     * Commenter
     * 6
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 13/11/2023 à 10:43 Mis à jour le 13/11/2023 à 10:43 Imprimé
   le 13/11/2023

Que faire pour soulager un hallux valgus, ou «oignon» au pied ?

   Que faire pour soulager un hallux valgus, ou «oignon» au pied ?

   NOS CONSEILS SANTÉ - Cette déviation du gros orteil peut être
   douloureuse et empêche de trouver chaussure à son pied. Contrairement
   aux idées reçues, la chirurgie n’est pas la solution à privilégier.
     * 6
     * 11
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 11/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 11/11/2023 à 06:00

États-Unis : un patient a reçu la greffe d’un œil complet, une première
historique

   Une équipe américaine a annoncé une double transplantation partielle du
   visage et d'un œil. Cinq mois après l'opération, l'œil du patient
   montre toujours des signes de très bonne santé, même s’il n’a pas
   retrouvé la vue.
     * 7
     * 88
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 10/11/2023 à 11:51 Mis à jour le 10/11/2023 à 12:04

Comment apprendre la frustration à vos ados

   Comment apprendre la frustration à vos ados

   PSYCHOLOGIE - Hormones et développement cérébral expliquent leurs
   colères face aux contraintes… Mais apprendre à les gérer est
   indispensable !
     * 16
     * 25
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 10/11/2023 à 16:08 Mis à jour le 10/11/2023 à 18:01

Les États-Unis approuvent le premier vaccin contre le chikungunya

   Le vaccin, qui sera commercialisé sous le nom de Ixchiq, est autorisé
   pour les personnes de 18 ans et plus présentant un risque accru d'être
   exposées au virus, a précisé l'agence américaine des médicaments (FDA).
     * 12
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 10/11/2023 à 00:36 Mis à jour le 10/11/2023 à 19:35

Problème de désir ? D’érection ? Petit guide de la consultation en sexologie

   Problème de désir ? D’érection ? Petit guide de la consultation en
   sexologie

   SEXOLOGIE - Qu’est-ce qu’un sexologue ? Dans quel cas consulter et quel
   spécialiste choisir ? Comment préparer la consultation au mieux ? Le Dr
   Catherine Solano nous présente les arcanes de son métier et de sa
   pratique.
     * 9
     * Partager
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 10/11/2023 à 12:38 Mis à jour le 10/11/2023 à 13:03

Mieux soigner les femmes, c’est possible!

   Mieux soigner les femmes, c’est possible!

   DÉCRYPTAGE - Maladies cardiaques, cancers, troubles gynécologiques et
   douleurs au féminin sont désormais bien pris en charge. Mais nous
   revenons de loin!
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 09/11/2023 à 08:00 Mis à jour le 09/11/2023 à 14:00

Médicaments: ils ne sont pas toujours adaptés aux femmes

   DÉCRYPTAGE - L’effet des molécules peut différer selon que l’on est XX
   ou XY. Une solution: adapter les doses ou la durée de certains
   produits.
     * Commenter
     * 11
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 09/11/2023 à 07:00 Mis à jour le 09/11/2023 à 07:00

Cancers de la sphère ORL : ces signes qui doivent alerter

   Cancers de la sphère ORL : ces signes qui doivent alerter

   Quand ils durent plus de trois semaines, certains symptômes se
   manifestant au niveau de la tête et le cou justifient pleinement de
   consulter un médecin.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 09/11/2023 à 06:00 Mis à jour le 13/11/2023 à 11:04

Une étude décrit le «rôle central» des médecins dans les crimes nazis

   La revue scientifique «The Lancet» appelle la profession à un examen de
   conscience et recommande que les faits historiques soient intégrés aux
   cursus de formation des professionnels de santé.
     * 70
     * 74
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 09/11/2023 à 01:03 Mis à jour le 09/11/2023 à 08:31

Covid-19 : près d’un Français sur trois déclare ne pas se faire tester en cas
de symptômes

   Covid-19 : près d’un Français sur trois déclare ne pas se faire tester
   en cas de symptômes

   L’étude réalisée par Santé publique France révèle également un abandon
   progressif des gestes barrières par les Français, dont une partie ne se
   dit pas inquiète par le Covid-19.
     * 6
     * 4
     * ✚ Santé

   Publié le 09/11/2023 à 12:45 Mis à jour le 09/11/2023 à 14:33

Covid long: causes, symptômes, traitements... Tout ce que nous savons
aujourd’hui

   Covid long: causes, symptômes, traitements... Tout ce que nous savons
   aujourd’hui

   DÉCRYPTAGE - Les symptômes durables liés au Sars-Cov-2 sont bien réels,
   et doivent être pris au sérieux par les soignants, selon un rapport
   d’expertise remis au ministre de la Santé.
     * 25
     * 19
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 08/11/2023 à 18:39 Mis à jour le 09/11/2023 à 09:48

Une nuit aux urgences augmente la mortalité des plus âgés

   Une nuit aux urgences augmente la mortalité des plus âgés

   DÉCRYPTAGE - Dans un commentaire associé à l'étude réalisée auprès de
   patients de plus de 75 ans, deux médecins américains esquissent trois
   solutions qui, toutes, montrent que c'est l'ensemble du système qui est
   à repenser.
     * 21
     * 33
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 08/11/2023 à 17:17 Mis à jour le 08/11/2023 à 17:28

Santé mentale : comment Tik Tok propose des vidéos qui enfoncent les jeunes
dans leur mal-être

   Santé mentale : comment Tik Tok propose des vidéos qui enfoncent les
   jeunes dans leur mal-être

   Amnesty International montre comment le réseau social pousse des jeunes
   déjà fragiles à consommer des vidéos néfastes pour la santé mentale, et
   encourageant la dépression, l'automutilation et le suicide.
     * 2
     * 6
     * ✚ Santé

   Publié le 08/11/2023 à 17:01 Mis à jour le 10/11/2023 à 08:44

Les États-Unis approuvent un médicament très attendu contre l'obésité

   Les États-Unis approuvent un médicament très attendu contre l'obésité

   Le médicament Zepbound du groupe américain Eli Lilly sera administré
   par injection hebdomadaire. La molécule utilisée était déjà approuvée
   contre le diabète.
     * 6
     * 14
     * ✚ Santé

   Publié le 08/11/2023 à 19:50 Mis à jour le 08/11/2023 à 20:07

Bronchiolite : 10 régions désormais en phase épidémique, avertit Santé
publique France

   L'épidémie est pour l'heure moindre qu'à la même époque de 2022 mais
   plusieurs indicateurs - consultations de médecins libéraux, passages
   aux urgences - ont accéléré la semaine dernière pour retrouver le
   niveau déjà élevé de 2021.
     * Commenter
     * 19
     * ✚ Santé

   Publié le 08/11/2023 à 18:19 Mis à jour le 08/11/2023 à 19:10

Maladie de Parkinson: un implant sur la moelle épinière permet à un Français
de remarcher

   Maladie de Parkinson: un implant sur la moelle épinière permet à un
   Français de remarcher

   DÉCRYPTAGE - Initialement développé pour les personnes paraplégiques,
   ce dispositif permet à Marc, un sexagénaire originaire de Bordeaux, de
   marcher à nouveau normalement.
     * 12
     * 15
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 06/11/2023 à 17:36 Mis à jour le 07/11/2023 à 12:27

« Elle me dit que c'est trop, qu'on n'est pas des animaux » : hypersexualité,
quand le plaisir est une quête sans fin

   « Elle me dit que c'est trop, qu'on n'est pas des animaux » :
   hypersexualité, quand le plaisir est une quête sans fin

   PSYCHOLOGIE - En matière de sexualité, il y en a pour tous les goûts :
   certains se contentent de peu ou pas du tout, d’autres voudraient s’y
   adonner tout le temps. Faut-il s’en inquiéter ?
     * 7
     * 17
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 07/11/2023 à 09:43 Mis à jour le 07/11/2023 à 09:43

Une séance de «laser» peut-elle vraiment aider à arrêter de fumer ?

   DÉCRYPTAGE - La stimulation du pavillon externe de l’oreille serait
   miraculeuse pour faire passer l’addiction au tabac, selon l’entreprise
   laserostop. Cette méthode est-elle efficace ?
     * Commenter
     * 5
     * ✚ Santé

   Publié le 06/11/2023 à 10:50 Mis à jour le 07/11/2023 à 11:28

Pourquoi vous devriez vous intéresser à votre Espace santé, l’hyperdossier
médical qui regroupe toutes vos données

   Pourquoi vous devriez vous intéresser à votre Espace santé,
   l’hyperdossier médical qui regroupe toutes vos données

   Près de 10 millions de Français ont activé le «coffre-fort» numérique
   recueillant leurs données de santé. Mais même si l’on ne s’y est jamais
   connecté, il existe pour 90 % de nous, et les soignants sont très
   encouragés à l’alimenter.
     * 41
     * 14
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 21:13 Mis à jour le 05/11/2023 à 21:13 Imprimé
   le 06/11/2023

Grands brûlés : comment soulager l'insupportable

   Grands brûlés : comment soulager l'insupportable

   DÉCRYPTAGE - Après une brûlure grave, la prise en charge à l'hôpital
   est longue et très spécifique.
     * 3
     * 21
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 06/11/2023 à 07:47 Mis à jour le 06/11/2023 à 07:47

Santé mentale: pour les grands brûlés, la douloureuse acceptation du regard
d’autrui

   CARNET DE SANTÉ - Accepter son nouveau corps, sa nouvelle peau marquée
   par les brûlures et les greffes. Le défi est d’autant plus grand pour
   les grands brûlés, qui affrontent également le jugement du monde
   extérieur.
     * Commenter
     * 20
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 21:15 Mis à jour le 05/11/2023 à 21:15 Imprimé
   le 06/11/2023

La phagothérapie, un remède pour éviter les infections mortelles chez les
grands brûlés

   CARNET DE SANTÉ - Essayé pour la première fois en France en 2013, cette
   thérapie permet de réduire le risque d’infections graves pour les
   grands brûlés. Encore faut-il que les hôpitaux anticipent leurs
   besoins.
     * Commenter
     * 12
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 21:18 Mis à jour le 05/11/2023 à 21:18 Imprimé
   le 06/11/2023

En bande dessinée, le cadeau empoisonné de la génétique «pour tous»

   En bande dessinée, le cadeau empoisonné de la génétique «pour tous»

   CRITIQUE - Derrière le marketing très efficace de certaines sociétés se
   cachent de vrais risques. Une lecture éclairante.
     * 1
     * 25
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 21:32 Mis à jour le 05/11/2023 à 21:32 Imprimé
   le 06/11/2023

Acné, pilosité excessive, surpoids, règles irrégulières: des signes qui ne
doivent pas être pris à la légère

   Acné, pilosité excessive, surpoids, règles irrégulières: des signes qui
   ne doivent pas être pris à la légère

   NOS CONSEILS SANTÉ - Bien que méconnu du public, le syndrome des
   ovaires polykystiques est assez fréquent. Première cause d’infertilité
   chez la femme, cette maladie hormonale aggrave aussi le risque de
   maladies cardiovasculaires. «Le Figaro» fait le point sur les symptômes
   à ne pas négliger.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 02/11/2023 à 19:08 Mis à jour le 02/11/2023 à 19:13

Avec la thériaque, opium et chair de vipère ont (presque) tout soigné pendant
2000 ans

   Avec la thériaque, opium et chair de vipère ont (presque) tout soigné
   pendant 2000 ans

   HISTOIRES DE SANTÉ - Tout droit venue de Mithridate, cette pâte
   composée de plus de 70 substances, à avaler ou à appliquer sur les
   plaies, a régné sur la pharmacopée jusqu’au début du XXe siècle.
     * 10
     * 5
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 11:17 Mis à jour le 06/11/2023 à 16:17 Imprimé
   le 06/11/2023

«Nous avons tous en nous une fée»: quand les contes se révèlent
thérapeutiques

   «Nous avons tous en nous une fée»: quand les contes se révèlent
   thérapeutiques

   PSYCHOLOGIE - Ces récits qui se transmettent de génération en
   génération permettent de trouver des ressources pour surmonter peurs et
   traumas, et nous aident à trouver en nous-mêmes nos propres forces.
     * 7
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 05/11/2023 à 11:17 Mis à jour le 05/11/2023 à 11:19 Imprimé
   le 06/11/2023

Dengue : la tendance à la hausse du nombre de cas «autochtones» semble se
confirmer en métropole

   L’année 2023 a notamment vu l’enregistrement d’un premier cas
   autochtone avéré en Île-de-France. L’arrivée du virus du Nil occidental
   en Aquitaine inquiète également.
     * Commenter
     * 25
     * ✚ Santé

   Publié le 30/10/2023 à 16:02 Mis à jour le 30/10/2023 à 16:02

Comment se manifeste une allergie au sperme ?

   Comment se manifeste une allergie au sperme ?

   SEXOLOGIE - Cette pathologie rare peut être très difficile à vivre,
   notamment en cas de désir d’enfant. Une désensibilisation est
   envisageable, sans garantie de succès.
     * 1
     * 23
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 03/11/2023 à 11:32 Mis à jour le 03/11/2023 à 15:07

Avant 65 ans, les hommes consultent beaucoup moins souvent le médecin que les
femmes

   De nombreux stéréotypes et tabous, très largement intériorisés,
   conduisent à cette situation.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 31/10/2023 à 12:56 Mis à jour le 31/10/2023 à 12:56

Après un cancer du sein, le difficile accès à la reconstruction mammaire

   Après un cancer du sein, le difficile accès à la reconstruction
   mammaire

   Depuis la crise du Covid, les délais pour être opérée à l’hôpital
   public ne cessent de s’allonger.
     * 2
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 30/10/2023 à 16:13 Mis à jour le 30/10/2023 à 16:13 Imprimé
   le 30/10/2023

«Le plus grand risque est celui de tomber sur un pervers narcissique»:
pourquoi se confier trop facilement peut s’avérer dangereux

   «Le plus grand risque est celui de tomber sur un pervers narcissique»:
   pourquoi se confier trop facilement peut s’avérer dangereux

   PSYCHOLOGIE - Certaines personnes sont des «champions de la
   confidence». Si parler peut apaiser les émotions, un zeste de méfiance
   préalable reste néanmoins nécessaire pour éviter les mauvaises
   surprises...
     * 22
     * 46
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 01/11/2023 à 10:32 Mis à jour le 01/11/2023 à 21:19

Vertiges : quand faut-il s’inquiéter ?

   Vertiges : quand faut-il s’inquiéter ?

   NOS CONSEILS SANTÉ - Bénins la plupart du temps, des vertiges peuvent
   aussi être révélateurs d’un problème plus grave. Explications.
     * 5
     * 12
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 29/10/2023 à 15:49 Mis à jour le 29/10/2023 à 15:49

Cellules souches : une vieille promesse... qui se concrétise à tout petits
pas

   Cellules souches : une vieille promesse... qui se concrétise à tout
   petits pas
   Voir le graphique

   DÉCRYPTAGE - Annoncée comme révolutionnaire il y a une vingtaine
   d’années, la technique a dû faire face à de nombreux obstacles.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 29/10/2023 à 15:48 Mis à jour le 29/10/2023 à 15:54 Imprimé
   le 30/10/2023

Cancer du sein : «La grande majorité des femmes ne veut pas de reconstruction
après une mastectomie. Il faut respecter ce souhait»

   Cancer du sein : «La grande majorité des femmes ne veut pas de
   reconstruction après une mastectomie. Il faut respecter ce souhait»

   ENTRETIEN - Isabelle Huet est directrice de RoseUp, qui milite pour que
   les femmes atteintes d’un cancer soient mieux informées.
     * Commenter
     * 2
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 29/10/2023 à 15:48 Mis à jour le 29/10/2023 à 15:48 Imprimé
   le 30/10/2023

«Insuffisance rénale: les patients veulent un meilleur accès à la dialyse à
domicile»

   «Insuffisance rénale: les patients veulent un meilleur accès à la
   dialyse à domicile»

   TRIBUNE - Pour les patients qui doivent débuter la dialyse, il est
   important de connaître l’ensemble des choix thérapeutiques possibles.
     * Commenter
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 30/10/2023 à 10:00 Mis à jour le 30/10/2023 à 10:00 Imprimé
   le 30/10/2023

La relation psy-patient, une thérapie en soi

   La relation psy-patient, une thérapie en soi

   DÉCRYPTAGE - Par-delà la technique adoptée par le thérapeute, la
   relation qu’il tisse avec son patient fait partie intégrante du soin et
   de la guérison.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 29/10/2023 à 16:31 Mis à jour le 29/10/2023 à 16:31 Imprimé
   le 30/10/2023

La HAS veut faire de l’alcool «un sujet de santé pour tous»

   La HAS veut faire de l’alcool «un sujet de santé pour tous»

   Largement consommé même si des risques sont avérés dès le premier
   verre, l’alcool reste un sujet tabou dans les cabinets médicaux.
   Pourtant sa consommation mériterait d’être discutée avec tous les
   patients, estiment les autorités sanitaires.
     * 2
     * 15
     * ✚ Santé

   Publié le 26/10/2023 à 16:56 Mis à jour le 26/10/2023 à 19:04

VIH-sida: un traitement candidat pour une rémission durable

   VIH-sida: un traitement candidat pour une rémission durable

   Des anticorps neutralisants seraient capables d'amener les patients en
   rémission, sans besoin de prendre à vie un traitement antirétroviral.
   Les premiers essais cliniques débuteront fin 2023 en France.
     * 1
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 25/10/2023 à 21:12 Mis à jour le 26/10/2023 à 09:18

Soignants: un état de santé toujours en berne

   Soignants: un état de santé toujours en berne

   SONDAGE - Selon une enquête Odoxa pour « Le Figaro », les
   professionnels de santé se portent globalement moins bien que les
   autres actifs.
     * 8
     * 7
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 25/10/2023 à 18:01 Mis à jour le 25/10/2023 à 18:50

La psychogénéalogie, une pseudoscience qui prétend expliquer nos maux par le
vécu de nos ancêtres

   La psychogénéalogie, une pseudoscience qui prétend expliquer nos maux
   par le vécu de nos ancêtres

   DÉCRYPTAGE - Que ce soit un cancer, une dépression, une rupture
   amoureuse ou un accident de voiture… Pour les psychogénéalogistes, il
   n'y a pas de hasard. Tout ce qui nous arrive serait intimement lié à
   nos « liens transgénérationnels ».
     * 9
     * 16
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 25/10/2023 à 13:44 Mis à jour le 26/10/2023 à 07:33

Le Mois sans tabac, une opération efficace et « rentable »

   Le Mois sans tabac, une opération efficace et « rentable »

   Instauré en 2016 par santé publique France, le « Mois sans tabac »
   incite à l'arrêt de la consommation au mois de novembre. Et l’opération
   semble plutôt efficace, selon l'OCDE et Santé publique France.
     * 2
     * 32
     * ✚ Santé

   Publié le 26/10/2023 à 06:00 Mis à jour le 26/10/2023 à 10:38

Une extraordinaire plongée dans un œil humain rendu transparent

   Une extraordinaire plongée dans un œil humain rendu transparent

   RÉCIT - Une équipe française a réussi à supprimer l’opacité d’un œil
   humain entier, pour l’étudier en profondeur au microscope.
     * 4
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 23/10/2023 à 17:17 Mis à jour le 23/10/2023 à 17:43

Psoriasis : encore trop de préjugés et d’errance médicale

   Les contraintes de cette maladie cutanée peuvent être lourdes et les
   fausses idées perdurent, montre un sondage réalisé pour l'association
   France psoriasis.
     * 1
     * 20
     * ✚ Santé

   Publié le 24/10/2023 à 15:15 Mis à jour le 31/10/2023 à 13:03

Pourquoi adopte-t-on des comportements que l'on sait mauvais pour la santé ?

   Pourquoi adopte-t-on des comportements que l'on sait mauvais pour la
   santé ?

   PSYCHOLOGIE - Savoir qu’un comportement est à risque, c’est bien. Mais
   c’est bien loin de suffire à convaincre notre cerveau de savoir y
   renoncer !
     * 18
     * 1
     * ✚ Sciences & Environnement

   Publié le 24/10/2023 à 06:00 Mis à jour le 24/10/2023 à 06:00

Dolirhume, Actifed, Humex... Nouvel avertissement contre les médicaments
contre le rhume

   Dolirhume, Actifed, Humex... Nouvel avertissement contre les
   médicaments contre le rhume
   Lire la vidéo

   Comme les années précédentes, l’Agence nationale de sécurité du
   médicament et des produits de santé (ANSM) déconseille d’utiliser les
   comprimés contre cette maladie.
     * 183
     * 158
     * ✚ Consommation

   Publié le 23/10/2023 à 08:07 Mis à jour le 23/10/2023 à 17:36

Comment soigner un rhume ?

   Les rhumes nous irritent moralement et nous fatiguent. Quelques
   conseils pour mieux vivre une période enrhumée.
     * 1
     * 1
     * ✚ Santé

   Publié le 23/10/2023 à 14:18 Mis à jour le 23/10/2023 à 14:18
   + -

   Nos conseils psycho
   Le premier amour influence-t-il toute notre vie amoureuse ?

Le premier amour influence-t-il toute notre vie amoureuse ?

     * Pourquoi les réseaux nous poussent à imiter les autres, et comment
       s’en défendre

Pourquoi les réseaux nous poussent à imiter les autres, et comment s’en
défendre
     * Comment apprendre la frustration à vos ados

Comment apprendre la frustration à vos ados
     * « Elle me dit que c'est trop, qu'on n'est pas des animaux » :
       hypersexualité, quand le plaisir est une quête sans fin

« Elle me dit que c'est trop, qu'on n'est pas des animaux » : hypersexualité,
quand le plaisir est une quête sans fin
     * «Nous avons tous en nous une fée»: quand les contes se révèlent
       thérapeutiques

«Nous avons tous en nous une fée»: quand les contes se révèlent
thérapeutiques

   + -

   Itinéraire santé
   Adacap : un laboratoire à la pointe de la médecine nucléaire
   Lire la vidéo

Adacap : un laboratoire à la pointe de la médecine nucléaire

     * Kondree : Vers une prise en charge efficace du stress oxydant
       pathologique
       Lire la vidéo

Kondree : Vers une prise en charge efficace du stress oxydant pathologique
     * Fonds de dotation France AVC : Agir vite et fort contre l’AVC
       Lire la vidéo

Fonds de dotation France AVC : Agir vite et fort contre l’AVC
     * Steam France : la désinfection du matériel médical de A à Z
       Lire la vidéo

Steam France : la désinfection du matériel médical de A à Z

   Voir le dossier
   + -

   Si la médecine m'était contée...
   Pilules, dragées et arsenic : plongée dans le petit musée secret de la
   pharmacie à Paris

Pilules, dragées et arsenic : plongée dans le petit musée secret de la
pharmacie à Paris

     * Avec la thériaque, opium et chair de vipère ont (presque) tout
       soigné pendant 2000 ans

Avec la thériaque, opium et chair de vipère ont (presque) tout soigné pendant
2000 ans
     * Albert Dadas, patient zéro d’une curieuse épidémie de «fous
       voyageurs» au XIXe siècle

Albert Dadas, patient zéro d’une curieuse épidémie de «fous voyageurs» au
XIXe siècle
     * Judi Chamberlin, la révolte d’une patiente contre la psychiatrie

Judi Chamberlin, la révolte d’une patiente contre la psychiatrie
     * Quand les courbes épidémiques transformèrent les fléaux en données

Quand les courbes épidémiques transformèrent les fléaux en données

   + -

   La santé en vidéos
   Le ministre des Comptes publics favorable à «un mécanisme de sanction»
   contre ceux qui n’honorent pas leurs rendez-vous médicaux
   Lire la vidéo

Le ministre des Comptes publics favorable à «un mécanisme de sanction» contre
ceux qui n’honorent pas leurs rendez-vous médicaux

     * Après 20 ans sans parler, la première patiente ayant reçu une
       greffe de larynx en France rééduque ses cordes vocales
       Lire la vidéo

Après 20 ans sans parler, la première patiente ayant reçu une greffe de
larynx en France rééduque ses cordes vocales
     * Gaza: pour l'OMS, la situation du système de santé est
       «catastrophique»
       Lire la vidéo

Gaza: pour l'OMS, la situation du système de santé est «catastrophique»
     * 3500 médecins continueront «de soigner les sans-papiers» si l’Aide
       médicale d’Etat est supprimée
       Lire la vidéo

3500 médecins continueront «de soigner les sans-papiers» si l’Aide médicale
d’Etat est supprimée

   +-

Fiches Santé

    Cancer
    Diabète
    Tumeur
    Grippe
    Maladies cardiovasculaires
    Tuberculose
    Douleur
    Organes
    Anatomie
    MST et IST
   + -

   Votre santé en pratique
   Myopie : faut-il vraiment se faire opérer ?
   Votre santé en pratique

Myopie : faut-il vraiment se faire opérer ?

     * Migraine, céphalée de tension, névralgie... Savoir identifier les
       différents maux de tête
     * Que faire pour soulager un hallux valgus, ou «oignon» au pied ?
     * Pourquoi vous devriez vous intéresser à votre Espace santé,
       l’hyperdossier médical qui regroupe toutes vos données
     * Acné, pilosité excessive, règles irrégulières, surpoids : pourquoi
       ces signes ne doivent pas être pris à la légère
     * Vertiges : quand faut-il s’inquiéter ?
     * Pourquoi une bonne « hygiène lumineuse » est essentielle pour votre
       santé mentale
     * Covid-19 : quel est le meilleur moment pour faire un test
       antigénique?
     * Perte de cheveux chez la femme : quelles causes et comment y
       remédier ?
     * Covid-19 : tout ce qu’il faut savoir sur la nouvelle campagne de
       vaccination

   + -

   L'entreprise Santé
   Unisson : des aides auditives haut de gamme accessibles à petit prix

Unisson : des aides auditives haut de gamme accessibles à petit prix

   + -

   Avis d'experts
   Le placebo peut-il être éthique ?
   Avis d'experts

Le placebo peut-il être éthique ?

     * «AVC : on peut devenir acteur de la protection de son cerveau»
     * Il faut vacciner les femmes enceintes dans les maternités!
     * Transition écologique du système de santé: il y a urgence!
     * Greffe : les promesses de l’IA contre la pénurie d’organes
     * Prévention en santé: la révolution algorithmique est en marche
     * Mieux comprendre la génétique de l’obésité, une priorité pour le
       soin
     * La rhinite allergique, un facteur méconnu de retard scolaire
     * «Hygiène et sécurité des toilettes scolaires relèvent des droits
       les plus essentiels des enfants»
     * Lever les freins culturels et économiques à l’amélioration de la
       santé des femmes

   + -

   Sexologie
   Problème de désir ? D’érection ? Petit guide de la consultation en
   sexologie
   Sexologie

Problème de désir ? D’érection ? Petit guide de la consultation en sexologie

     * Comment se manifeste une allergie au sperme ?
     * Troubles de l’érection : les injections dans la verge de «plasma
       riche en plaquettes» sont-elles efficaces ?
     * L’étonnante diversité des fluides sexuels féminins
     * Ces hommes qui n'ont jamais fait l'amour
     * Saviez-vous qu’il existe 14 types de désirs sexuels différents ?
     * Trouble de l'érection : une nouvelle crème disponible sans
       ordonnance
     * Sexualité : l'art ancestral mais trop souvent méconnu de la
       «caresse intérieure»
     * Neuf conseils pour une sexualité épanouie après 65 ans
     * «Le corps n'oublie rien» : ces femmes pour qui la pénétration est
       devenue impossible

   + -

   Le vrai du faux
   L’ostéopathie crânienne pour les bébés sert-elle à quelque chose?
   Le vrai du faux

L’ostéopathie crânienne pour les bébés sert-elle à quelque chose?

     * «Coupeurs de feu»: vrai pouvoir ou fausse croyance?
     * État grippal: l’homéopathie sert-elle à quelque chose?
     * Vrai ou faux? 10 idées reçues sur l’allaitement
     * «Il faut préparer sa peau au soleil» : 10 idées reçues sur le
       bronzage
     * «J’ai une vertèbre déplacée» et cinq autres idées reçues sur le mal
       de dos
     * Trois trucs pour ne pas se laisser piéger par les promesses des
       aliments «miracles»
     * Contraception: prendre la pilule en continu n’est pas un problème

     * Paramétrer les cookies
     * Charte
     * CGU
     * CGV
     * Infos Cookies
     * FAQ
     * Contact
     * Abonnements
     * Services
     * Mentions légales
     * Publicité
