    #Le Monde.fr : Planète

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner dès 5,49 €/mois

   (BUTTON) nav_close_menu

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre Israël-Hamas
          + Guerre en Ukraine
          + Antisémitisme
          + Procès d'Éric Dupond-Moretti
          + Immigration et diversité
          + Jeux olympiques de Paris 2024
          + Tempêtes et ouragans
          + Inflation
          + Chine
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       TV5Monde désavoue l’interview d’un militaire israélien par l’un de
       ses journalistes et provoque des remous dans la rédaction
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi Sam Altman, star de l’intelligence artificielle, a été
       débarqué d’OpenAI
       A Kern County (Californie, Etats-Unis), le 21 septembre 2023. A
       Kern County (Californie, Etats-Unis), le 21 septembre 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Pétrole : « le grand écart » entre Vienne et Dubaï
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Préserver les terres agricoles au bénéfice d’une agriculture
       paysanne »
       Geneviève Bernard
       Présidente de la fédération Terre de liens, mouvement citoyen de
       financement solidaire de l’agriculture biologique et paysanne
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       Entretien
       Guerre Israël-Hamas : pourquoi les négociations lors des prises
       d’otages sont si compliquées ?
       International
       Assassinat de Kennedy : le dernier jour du président des Etats-Unis
       Culture
       Comment Napoléon a conquis (et perdu) l’Europe
       Le Monde Afrique
       Madagascar : cinq choses à savoir sur Andry Rajoelina
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Geert Wilders, leader du Parti pour la liberté (PVV), après sa
       victoire, à Scheveningen, au Pays-Bas, le 22 novembre 2023. Geert
       Wilders, leader du Parti pour la liberté (PVV), après sa victoire,
       à Scheveningen, au Pays-Bas, le 22 novembre 2023.
       Éditorial
       Extrême droite aux Pays-Bas : l’original triomphe toujours de la
       copie
       Les locaux de la plate-forme TikTok, à Singapour, en
       septembre 2023. Les locaux de la plate-forme TikTok, à Singapour,
       en septembre 2023.
       Débats
       Article réservé aux abonnés
       « Extimité » : dévoiler son espace intime sur les réseaux sociaux,
       une affirmation de soi ?
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Entre Joe Biden et Xi Jinping, le ton a changé »
       Alain Frachon
       Editorialiste au « Monde »
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Préserver les terres agricoles au bénéfice d’une agriculture
       paysanne »
       Geneviève Bernard
       Présidente de la fédération Terre de liens, mouvement citoyen de
       financement solidaire de l’agriculture biologique et paysanne
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Le réalisateur Ridley Scott pose pour un photocall du film
       Napoléon, à Madrid, en Espagne, le 20 novembre 2023. Le réalisateur
       Ridley Scott pose pour un photocall du film Napoléon, à Madrid, en
       Espagne, le 20 novembre 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Les débats autour des biopics finissent toujours par tourner
       autour du vrai et du faux »
       Michel Guerrin
       Rédacteur en chef au « Monde »
       Le Monde des livres
       « C’était mieux demain ? Actualité de la nostalgie » Suivez les
       interventions de Thomas W. Dodman, Jean-François Sirinelli et
       Hélène Cixous, en direct du 35ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans
       Frédéric Antelme Frédéric Antelme
       Médias
       Article réservé aux abonnés
       Radio Nova change de directeur après une rentrée mouvementée
       « Birget : Ways to Deal, Ways to Heal », par la compagnie Carte
       Blanche de Bergen (Norvège), en février 2023. « Birget : Ways to
       Deal, Ways to Heal », par la compagnie Carte Blanche de Bergen
       (Norvège), en février 2023.
       Entretien
       Article réservé aux abonnés
       Didier Deschamps, nouveau directeur du Festival de danse de
       Cannes : « J’insiste sur l’aspect intergénérationnel »
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Le Goût du Monde
       L’horlogerie explore des territoires inédits
       Hussein Chalayan, à Londres, le 31 octobre 2023. Hussein Chalayan,
       à Londres, le 31 octobre 2023. Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Hussein Chalayan, version originale de la mode
       A l’intérieur du Number One Bruton. A l’intérieur du Number One
       Bruton.
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       A Bruton, un hôtel où filer à l’anglaise
       Des titres-restaurant, à Lille, le 7 avril 2014. Des
       titres-restaurant, à Lille, le 7 avril 2014.
       Économie
       Titre-restaurant : l’Assemblée adopte une prolongation jusqu’à la
       fin de 2024 de l’extension à tous les produits alimentaires
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Jeux d’Arcade
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
          + Formation en audiovisuel
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + L’occasion, une valeur durable
          + Entreprendre, innover, initier
          + Futurs désirables
          + Prêts pour demain
          + Embarquement en Slovénie
          + Tourné vers l’avenir
          + Des poêles entre design et durabilité
          + Le fromage aux 1 001 recettes
          + La french touch au poignet
          + Explorer l’infiniment…
          + Gestion des cookies

   (BUTTON) Navigation
     * Planète
     * Comprendre le réchauffement climatique
     * 9 indicateurs de l’urgence climatique

     * Planète
     * Agriculture & Alimentation

Alimentation des bébés : des produits trop sucrés et trop riches en additifs

   Desserts lactés, biscuits, préparations céréalières… L’association CLCV
   a analysé 207 produits infantiles, constatant un recours fréquent au
   sucre ajouté et aux additifs. L’association demande que soit actualisée
   la réglementation européenne de 2013.

   Par Mathilde Gérard

   Publié le 19 octobre 2023 à 06h00, modifié le 19 octobre 2023 à 13h04

   Temps de Lecture 3 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       S’inscrire gratuitement
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partager Partager
          + (BUTTON) Partager sur Twitter
          + (BUTTON) Partager sur Messenger
          + (BUTTON) Partager sur Facebook
          + (BUTTON) Envoyer par e-mail
          + (BUTTON) Partager sur Linkedin
          + (BUTTON) Copier le lien

   Article réservé aux abonnés

   Un rayon d’alimentation pour bébé dans un supermarché de
   Septèmes-les-Vallons (Bouches-du-Rhône), en novembre 2022. Un rayon
   d’alimentation pour bébé dans un supermarché de Septèmes-les-Vallons
   (Bouches-du-Rhône), en novembre 2022. Un rayon d’alimentation pour bébé
   dans un supermarché de Septèmes-les-Vallons (Bouches-du-Rhône), en
   novembre 2022. CHRISTOPHE SIMON / AFP

   Au rayon bébé des enseignes de la grande distribution, l’offre
   alimentaire s’est considérablement diversifiée : outre les classiques
   purées et compotes, les parents ont le choix de biscuits, de desserts
   lactés, de snacks et de confiseries spécialement conçus pour les plus
   jeunes… Ces aliments, vendus à grand renfort de mentions « spécialement
   adapté aux besoins de bébé » ou « exprès pour les bébés » sont-ils pour
   autant les choix les plus sains ?

   Dans une étude publiée jeudi 19 octobre, l’association Consommation,
   logement et cadre de vie (CLCV) passe au crible 207 références de
   préparations infantiles (pour enfants de 6 à 36 mois) vendues en
   France, hors laits infantiles. Résultat : 30 % des références étudiées
   contiennent des ingrédients sucrants (sucre, miel), et 38 % des
   additifs.

   Pour chaque catégorie de produits – préparation céréalière, produit
   laitier, produit à base de fruits ou de légumes, snack, confiserie,
   boisson… –, l’association a retenu un panel représentatif. « On n’a pas
   pu être exhaustifs, mais on a veillé, pour chaque famille, à prendre
   des marques distributeur, des grandes marques nationales, des produits
   bio et non bio, vendus en hypermarché ou en épicerie bio », précise
   Lisa Faulet, responsable scientifique et alimentation de CLCV.

   Lire aussi : Article réservé à nos abonnés Les stratégies marketing
   « sournoises » des fabricants de laits infantiles pour décourager le
   recours à l’allaitement maternel

   (BUTTON) Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections
   Pour ajouter l’article à vos sélections
   identifiez-vous
   S’inscrire gratuitement
   Vous possédez déjà un compte ?
   Se connecter

   L’association a ensuite analysé les listes d’ingrédients, les tableaux
   nutritionnels, les mentions et allégations sur les emballages, et
   regardé s’ils respectaient les recommandations de l’Organisation
   mondiale de la santé (OMS) en matière de préparations pour nourrisson.
   L’agence onusienne préconise en effet une série de règles plus strictes
   que ce que prévoit la législation européenne : notamment de fixer des
   teneurs maximales en sel et en sucre en fonction des familles de
   produits, de prohiber les ingrédients sucrants et de limiter les
   arômes.

   « Globalement, dans notre échantillon, les recommandations de l’OMS ne
   sont pas suivies », déplore Lisa Faulet. Huit produits sur dix
   présentent des allégations « santé », comme « bon pour les bébés », ou
   d’autres mentions, qui sont encadrées mais mal comprises, comme « sans
   sucre ajouté » ou « réduit en sucre ». Des crèmes dessert infantiles
   peuvent par exemple arborer cette dernière mention si elles contiennent
   30 % moins de sucre que la moyenne des crèmes dessert du marché. « Mais
   elles contiennent toujours trois fois plus de sucre qu’un yaourt
   classique. En soi, il n’y a pas de fraude, mais ça induit en erreur sur
   la quantité réelle de sucre présent dans ces produits », déplore Lisa
   Faulet.

   Il vous reste 55% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Profitez d’une semaine offerte
   et accédez à tous nos contenus Une semaine offerte
   pour découvrir
   tous nos contenus
   S’abonner
   Carte

Le Monde Boutique

   Découvrir
   Objets de quotidien

   Objets de quotidien

   Notre sélection de fin d’année
   Gengis Khan

   Gengis Khan

   L’empire mogol a-t-il changé le monde ?
   40 cartes de géopolitique mondiale

   40 cartes de géopolitique mondiale

   Un monde fracturé
   Nombres premiers

   Nombres premiers

   Un long chemin vers l’infini
   Atlas des inégalités

   Atlas des inégalités

   6000 ans d’histoire, 150 cartes et infographies
   Les dieux de Babylon

   Les dieux de Babylon

   Les secrets de la Mythologie
   Mots croisés n°7

   Mots croisés n°7

   Cruciverbistes, à vos crayons !
   Newsletter

   Newsletter

   Pour se tenir informé des nouveautés de la boutique du Monde
   Voir plus

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
