    #alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5H2XS26

   Couverture Le Point N°2677 - Jeudi 23 novembre 2023

   Lire le numéro
   Le Point Le Point
     * Mon compte
          + Mon profil
          + Mes favoris
          + Mes alertes et mes newsletters
          + Mes commentaires
          + Mon abonnement
          + Se déconnecter
       Se connecter
     * S'abonner

     * Politique
     * International
     * Débats
     * Économie
     * Culture
     * Style
     * Services
     * Événements

   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Appuyez sur la touche échap pour fermer la recherche.

     * À la une
     * Palmarès des hôpitaux et cliniques
     * Alzheimer : protégez-vous
     * Soigner son cœur
     * Liste noire des médicaments

                                     Santé

Pneumonies en Chine : « Probablement un panachage de pathologies »

   INTERVIEW. Les cas de pneumonie flambent chez les enfants en Chine.
   Inquiète, l’OMS lui demande des comptes. Faut-il s’alarmer ? Les
   réponses d’Antoine Flahault, professeur de santé publique à Genève.
   Enfants traites pour des syndromes respiratoires dans un hopital de
   Pekin, le 23 novembre 2023.

   Des medias officiels chinois ont rapporte des cas de pneumonie non
   confirmee chez des enfants dans le nord de la Chine.

Maladies respiratoires en Chine : que sait-on de cette nouvelle épidémie qui
inquiète l'OMS ?

   Ce nouvel ouvrage alerte sur les risques associes a certains regimes
   alimentaires.

« Certains régimes exposent à de graves risques de carences »

   Les emotions souvent considerees comme negatives, comme la colere,
   l'ennui ou la tristesse, peuvent etre utiles pour atteindre un
   objectif.

La colère a (vraiment) des effets bénéfiques

   Des chercheurs américains ont constaté que les émotions négatives,
   souvent considérées comme indésirables et inadaptées, constituent
   un moteur efficace pour atteindre ses objectifs.

   Publié le 22-11-2023 à 12h00

   << L'odeur de propre >> a la maison provient des polluants contenus
   dans les produits menagers chimiques auxquels il faut preferer des
   produits sains.

Pollution : comment améliorer la qualité de l’air chez soi

   Une révolution des comportements et des habitudes de consommation au
   quotidien peut permettre de réduire les émissions de polluants à la
   maison. Revue de détail.

   Mis à jour le 22-11-2023 à 10h15

   Le vin rouge, tout comme le vin blanc, comporte son lot d'inconvenients
   (Illustration).

On sait enfin pourquoi le vin rouge donne mal à la tête

   Des chimistes ont publié leurs conclusions sur une substance présente
   dans le vin rouge, qui semble être à l’origine des maux de tête.

   Mis à jour le 22-11-2023 à 06h52

   L'UFC-Que Choisir a annonce attaquer l'Etat en justice pour son <<
   inaction >> dans le domaine de la sante, notamment face aux inegalites
   d'acces aux soins.

Inégalités d’accès aux soins : l’État attaqué en justice pour « inaction »

   UFC-Que choisir dénonce « l’inaction » du gouvernement face aux
   inégalités d’accès aux soins. L’association a annoncé attaquer l’État
   en justice.

   Publié le 21-11-2023 à 07h56

   <p style="margin-bottom:11px">L'usine Sanofi de fabrication de Depakine
   a Mourenx a rejete pendant des annees du valproate de sodium dans
   l'air.

Des malformations révélées chez les enfants de riverains de l'usine de
Dépakine

   Des habitants exposés aux rejets toxiques de l'usine Sanofi à
   Mourenx constatent des troubles et malformations chez leurs enfants.
   Une plainte a été déposée.

   Mis à jour le 20-11-2023 à 11h51

   L'ARS d'Ile-de-France recommande aux habitants de l'agglomeration
   parisienne de ne pas consommer les oeufs des poulaillers domestiques.
   (Image d'illustration)

L’agglomération parisienne ne doit pas consommer les œufs des poulaillers
domestiques

   Environ 400 communes sont concernées par cette recommandation de
   l’agence régionale de santé, qui s’adressait depuis avril à l’ensemble
   de la région.

   Publié le 20-11-2023 à 11h01

   La drepanocytose affecte l'hemoglobine des globules rouges.

Drépanocytose : un premier traitement révolutionnaire grâce à l’édition du
génome

   Le tout premier traitement utilisant les ciseaux moléculaires
   CRISPR-cas9, récompensé d’un Nobel en 2020, vient d’être autorisé par
   l’agence du médicament britannique.

   Mis à jour le 21-11-2023 à 12h17
   La newsletter santé

   Tous les mardis à 9h30

   Recevez notre sélection d’articles issue de notre rubrique Santé ainsi
   que les Palmarès des hôpitaux et cliniques, dossiers spéciaux, conseils
   et astuces…
   Votre adresse email ____________________

   Votre adresse email n'est pas valide

   Veuillez renseigner votre adresse email
   S'inscrire

   Merci !
   Votre inscription à bien été prise en compte avec l'adresse email :

   Pour découvrir toutes nos autres newsletters, rendez-vous ici :
   MonCompte

   En vous inscrivant, vous acceptez les conditions générales
   d’utilisations et notre politique de confidentialité.

   76 % des participants declarent que la premiere chose qu'ils feraient
   apres avoir appris une bonne nouvelle serait de... la partager.

Vous avez tout intérêt à garder une bonne nouvelle pour vous

   Selon une récente étude, garder une (bonne) nouvelle secrète serait
   bénéfique pour la santé et apporterait davantage d’énergies positives.

   Publié le 21-11-2023 à 12h00

   Plusieurs enfants inscrits dans une creche de Toulouse ont du etre
   hospitalises apres avoir ete contamines par la bacterie E. coli.

Toulouse : des enfants contaminés par la bactérie E. coli dans une crèche

   L’établissement a dû fermer ses portes après l’hospitalisation de
   plusieurs enfants. La source de la contamination reste inconnue.

   Publié le 21-11-2023 à 09h01

   Pour le docteur Samy Taha, de l'unite Infections bacteriennes invasives
   a l'Institut Pasteur et coauteur de l'etude : << il est temps de
   reconsiderer la strategie >> vaccinale. Interview

Le rebond des méningites concerne les adolescents et les jeunes adultes

   ENTRETIEN. Les cas de méningites se multiplient depuis la fin de la
   pandémie. Il faut changer de stratégie vaccinale, alerte
   un chercheur de l’Institut Pasteur.

   Publié le 20-11-2023 à 10h41

   L'AME est accessible aux personnes etrangeres, residant en France
   depuis plus de trois mois, ainsi qu'aux personnes a leur charge (epoux,
   epouse, enfants). Leur revenu mensuel ne doit pas exceder 810 euros par
   mois. Le nombre de beneficiaires de l'AME est en progression depuis
   quelques annees. De 318 000 beneficiaires en 2018, il est passe a 403
   000 en 2022.

Aide médicale d’État : les vrais chiffres pour tout comprendre

   Les sénateurs proposent que l’aide médicale pour les étrangers en
   situation irrégulière ne concerne que les maladies graves. Selon nos
   infos, le rapport Stefanini-Evin pourrait préconiser des aménagements.

   Mis à jour le 18-11-2023 à 14h10

   Chronique

Peut-on perdre du poids en mangeant des nouilles de konjac ?

   LA CHRONIQUE DE BORIS HANSEL. Très en vogue dans les
   rayons diététiques, le konjac, souvent consommé sous la forme de
   nouilles, est vanté pour ses propriétés coupe-faim. Mais est-il
   vraiment efficace ?

   Publié le 17-11-2023 à 18h30

Antibiorésistance : l’extraordinaire bilan des élevages français

   Alors que la consommation d’antibiotiques atteint toujours des sommets
   chez les humains, les éleveurs français ont réduit leur usage de 79 %
   en vingt ans.

   Publié le 17-11-2023 à 18h33

Hôpitaux : que faut-il changer ?

   C’est la question posée lors de la Soirée des hôpitaux, événement
   emblématique du « Point », qui s’est tenue le 9 novembre à l’université
   Paris Cité.

   Publié le 16-11-2023 à 11h26

Perturbateurs endocriniens : « Ce n’est pas la dose qui fait le poison, mais
le moment d’exposition »

   À l’occasion de la journée de la prématurité, le D^r Magendie rappelle
   que les femmes enceintes sont particulièrement vulnérables face aux
   perturbateurs endocriniens.

   Mis à jour le 17-11-2023 à 15h16

Déserts médicaux : la SNCF veut vous permettre de consulter… dans ses gares

   Un infirmier diplômé d’État sera présent sur place et le patient sera
   « examiné à distance par un médecin exerçant sur le territoire
   français », selon SNCF Gares et Connexions.

   Publié le 17-11-2023 à 11h48

Plagiocéphalie : ce qu’il faut savoir sur le syndrome de la tête plate

   Depuis de nombreuses années, cette déformation du crâne de l’enfant est
   en augmentation chez les nourrissons. Des solutions existent pour y
   remédier rapidement.

   Publié le 15-11-2023 à 19h00

Un « rebond sans précédent » des méningites après le Covid

   L’Institut Pasteur alerte sur le retour en force des méningites, une
   infection potentiellement mortelle. La sortie de la crise sanitaire
   serait l’une des causes de cette reprise.

   Publié le 15-11-2023 à 17h31

   Voir les articles suivants

Anticancéreux : une production publique pour réduire la facture

   L’Académie de médecine s’alarme du coût de nouveaux traitements en
   cancérologie pour le système de santé. La création de filière publique
   de production diviserait par cinq leur prix.

   Publié le 15-11-2023 à 12h00

La cuisine au gaz, mauvaise pour les voies respiratoires ?

   Selon une étude, les niveaux de concentration en dioxyde d’azote,
   potentiellement toxique, sont plus élevés avec ce type de cuisson.

   Publié le 14-11-2023 à 12h00

Que sont les « sachets de nicotine », dans le viseur du gouvernement ?

   Un adolescent sur dix a déjà testé ce produit, encore méconnu en
   France, selon l’Alliance contre le tabac. Aurélien Rousseau veut les
   interdire, comme les « Puffs ».

   Mis à jour le 15-11-2023 à 06h24

Les ruraux utilisent moins les soins hospitaliers que la moyenne des Français

   Selon une étude de l’Association des maires ruraux de France, l’écart
   est de 16 %. L’organisation d’élus pointe du doigt la distance et
   l’éloignement.

   Publié le 13-11-2023 à 12h38

Vaccin contre le chikungunya : ce labo français qui remporte la course
mondiale

   DÉCRYPTAGE. Autorisé aux États-Unis, le vaccin contre cette maladie
   émergente est une belle revanche pour le laboratoire Valneva, basé à
   Nantes. Et une chance pour contrer les épidémies à venir.

   Publié le 11-11-2023 à 09h11

Faut-il vraiment manger du skyr ?

   LA CHRONIQUE DE BORIS HANSEL. Une polémique a éclaté autour des vertus
   nutritionnelles de cette spécialité laitière islandaise. Son apport en
   protéines serait inutile pour la plupart des Français.

   Publié le 10-11-2023 à 18h30

États-Unis : première greffe d’un œil complet, sans rétablir la vue

   Des chirurgiens américains ont annoncé avoir réalisé la première greffe
   d’un œil complet. Le patient n’a, pour le moment, pas recouvré la vue.

   Publié le 10-11-2023 à 13h21

États-Unis : le premier vaccin contre le chikungunya approuvé

   Développé par le groupe européen Valneva, ce vaccin pourrait constituer
   le premier traitement spécifique permettant de soigner la maladie.

   Mis à jour le 10-11-2023 à 06h28

Cuisine au gaz : une étude pointe une surexposition au dioxyde d’azote dans
les foyers français

   Une étude de l’Organisation néerlandaise pour la recherche scientifique
   appliquée conclut que 53 % des foyers dépassent le seuil journalier
   recommandé.

   Mis à jour le 09-11-2023 à 13h25

Qu'est-ce que la prégabaline, cette « drogue du pauvre » ?

   En l'espace de quelques jours, 8 300 gélules ont été saisies en France.
   Les conséquences sanitaires peuvent être dévastatrices.

   Publié le 09-11-2023 à 19h20

Les États-Unis approuvent le Zepbound, un médicament très attendu contre
l’obésité

   Le médicament du groupe américain Eli Lilly sera administré par
   injection hebdomadaire. La molécule utilisée était déjà approuvée
   contre le diabète.

   Mis à jour le 09-11-2023 à 07h17

Pourquoi a-t-on le nez qui coule quand on est malade ?

   Lorsqu’on est malade, le système immunitaire produit davantage de mucus
   afin d’éliminer les germes. Une fonction très utile pour l’organisme.

   Publié le 08-11-2023 à 16h00

Parkinson : ce Français a retrouvé la marche grâce à une neuroprothèse

   Une équipe franco-suisse a réussi à rétablir la locomotion d’une
   personne atteinte de cette maladie en implantant des électrodes dans sa
   colonne vertébrale.

   Mis à jour le 07-11-2023 à 15h57

Une troisième greffe d’utérus réussie en France

   Quelques jours après cette prouesse chirurgicale, la deuxième femme à
   avoir bénéficié d’une greffe d’utérus en France a donné naissance à une
   petite fille.

   Publié le 07-11-2023 à 12h14

Non, dormir peu ne va pas atrophier votre cerveau

   Selon une étude publiée dans la revue « Nature », il n’y aurait aucune
   preuve d’association entre la durée du sommeil et l’atrophie cérébrale.

   Publié le 07-11-2023 à 12h00

Cancer du cerveau : les récidives bientôt évitées grâce à une simple piqûre
du doigt ?

   Des chercheurs mettent au point un test de flux latéral par piqûre au
   doigt qui permettrait de détecter les signes de récidive de cancer du
   cerveau.

   Mis à jour le 07-11-2023 à 06h28

Lucien, contre-exemple d'un système de santé à la dérive

   Si ce jeune polyhandicapé s’en sort, c’est aussi grâce au système de
   santé, hélas en souffrance. Son père, Marc Payet, raconte son histoire
   dans « Votre santé va vous coûter un bras ». Il sera également l'invité
   de notre soirée des hôpitaux, jeudi 9 novembre.

   Mis à jour le 09-11-2023 à 18h30

Movember : ce qu’il faut savoir sur les maladies masculines

   En novembre, la moustache est à l’honneur. Cancer de la prostate ou des
   testicules, Movember veut inciter les hommes à prendre soin d’eux.

   Publié le 05-11-2023 à 08h34

Santé : la métropole de Nice à la pointe

   Un institut hospitalo-universitaire spécialisé dans les maladies
   respiratoires, un pôle d’excellence du bien vieillir, de nouvelles
   unités psychiatriques… Les projets abondent.

   Publié le 05-11-2023 à 09h00

Les produits sans gluten sont-ils meilleurs pour la santé ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Bien souvent, aliment sans gluten
   rime avec plus de sucres, de sel, de matières grasses et autres
   additifs industriels.

   Publié le 03-11-2023 à 18h30

Médecine générale : recrudescence des tarifs sauvages

   De plus en plus de médecins demandent des dépassements d’honoraires à
   leurs patients pour gonfler leurs revenus.

   Mis à jour le 03-11-2023 à 12h02

Pourquoi fait-on des cauchemars ?

   Le cauchemar serait une sorte de rêve raté qui gâche nos nuits et
   parfois nos journées. Mais pour les scientifiques, sa fonction est
   toujours un immense mystère.

   Publié le 31-10-2023 à 17h46

Dès l’âge de 4 ans, l’enfant mange quand il s’ennuie

   Pour la première fois, une étude établit un lien entre les émotions des
   enfants et les habitudes alimentaires de leurs parents.

   Publié le 31-10-2023 à 12h00

Papillomavirus : enquête ouverte après la mort d’un collégien tout juste
vacciné

   La campagne de vaccination lancée début octobre pourrait en pâtir.
   Pourtant, aucun lien n’est pour l’instant établi entre la mort du
   garçon et l’injection.

   Publié le 31-10-2023 à 08h25

Changement d’heure : nos conseils pour le gérer au mieux

   TRIBUNE. Le passage à l’heure d’hiver aura lieu ce dimanche 29 octobre
   à 3 heures du matin. Il sera alors 2 heures. Ce changement
   a-t-il un réel impact sur les rythmes biologiques et sur notre
   sommeil ?

   Mis à jour le 29-10-2023 à 12h30

Pourquoi les exercices de respiration, c'est bon pour la santé

   De récentes recherches démontrent les bienfaits de la cohérence
   cardiaque sur le stress et surtout sur la santé cardiovasculaire.
   Explications.

   Publié le 28-10-2023 à 09h45

Que manger pour stopper la gastro ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Certains aliments sont efficaces afin
   d’arrêter les symptômes de la gastro-entérite, d’autres à proscrire.
   Quelques conseils pour bien préparer une assiette anti-diarrhée.

   Publié le 27-10-2023 à 18h30

Des bouteilles de lait de plusieurs grandes marques rappelées dans toute la
France

   Une campagne de rappel concernant des centaines de bouteilles de
   lait commercialisées à travers la France a été lancée après des
   inquiétudes de consommateurs.

   Mis à jour le 25-10-2023 à 10h20

Vaccin, infection : quel lien entre le Covid-19 et le syndrome de
Guillain-Barré ?

   Une récente étude montre une association entre une infection par le
   coronavirus et le risque de souffrir du syndrome de Guillain-Barré.
   Explications.

   Publié le 24-10-2023 à 12h00

Alerte sur les antidiabétiques : des stylos injecteurs frauduleux circulent
en Europe

   Les autorités sanitaires ont indiqué que des stylos injecteurs
   frauduleux, prescrits aux patients atteints de diabète, étaient en
   circulation en Europe.

   Publié le 23-10-2023 à 14h39

Pourquoi l’ANSM déconseille les médicaments antirhume

   Actifed Rhume, Dolirhume, Humex Rhume, Nurofen Rhume, Rhinadvil Rhume…
   Tous ces médicaments sont à éviter car ils contiennent une substance
   dangereuse.

   Mis à jour le 23-10-2023 à 14h45

Attention à l’érythritol, cet édulcorant naturel présent dans les bonbons et
chewing-gums !

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. L’érythritol, un édulcorant
   naturel utilisé pour remplacer le sucre dans les bonbons et les
   chewing-gums, peut présenter des risques pour la santé
   cardiovasculaire.

   Publié le 20-10-2023 à 16h00

La proximité de vignes augmente-t-elle réellement le risque de leucémie chez
les enfants ?

   Vivre près de vignes n’aurait pas d’incidence, mais la densité des
   vignobles augmenterait légèrement le risque de certains cancers du sang
   chez l’enfant, selon une étude de l’Inserm… aux résultats fragiles.

   Publié le 20-10-2023 à 12h00

Octobre rose : les hommes aussi peuvent avoir un cancer du sein

   Au Royaume-Uni, une association a été créée pour lutter contre le
   cancer du sein chez l’homme. Souvent associée aux femmes, cette maladie
   peut également toucher les messieurs.

   Mis à jour le 19-10-2023 à 10h05

La langue serait capable de détecter six saveurs

   Selon une récente étude, la langue pourrait repérer un sixième goût de
   base. Il s’agit du chlorure d’ammonium, un ingrédient présent dans des
   bonbons venus d’Europe du Nord.

   Publié le 17-10-2023 à 12h00

Bruno Bonnell à Futurapolis Santé : « Et si on créait une école de
bioproduction à Montpellier ? »

   Lors du forum Futurapolis Santé, Bruno Bonnell, secrétaire général de
   France 2030, a proposé de rassembler l’écosystème autour d’une école à
   Montpellier. Et de la financer.

   Mis à jour le 17-10-2023 à 14h53

Grippe saisonnière : la campagne démarre, qui peut se faire vacciner ?

   Pour la première fois, la campagne de vaccination est ouverte aux
   enfants âgés d’au moins deux ans. Objectif : éviter un hiver aussi
   difficile qu’en 2022.

   Mis à jour le 17-10-2023 à 06h23

Les locataires vieillissent plus vite que les propriétaires

   Selon une étude récente, les personnes propriétaires de leur logement
   vieilliraient moins vite que les locataires du parc privé, davantage
   sujets au stress.

   Publié le 17-10-2023 à 06h50

Santé : des « patients simulés » pour former les jeunes médecins

   Le CHU de Toulouse recrute cent personnes qui seront chargées
   d’interpréter le rôle d’un patient face à des étudiants en quatrième
   année de médecine.

   Mis à jour le 16-10-2023 à 22h07

L’intelligence artificielle en renfort pour aider au dépistage du cancer

   CHRONIQUE. L’intelligence artificielle ouvre de nouvelles perspectives
   en médecine, et particulièrement dans le dépistage des cancers.

   Publié le 16-10-2023 à 13h01

Près de 60 % des Français auraient déjà renoncé à se soigner

   Dans la plupart des cas, les sondés expliquent cette décision par des
   délais d’attente trop longs. Le coût des consultations est aussi
   évoqué.

   Mis à jour le 16-10-2023 à 06h27

Dépistage, rééducation : ce qu’il faut savoir sur les troubles dys

   Les troubles du langage écrit peuvent être à l’origine de difficultés
   scolaires. Un dépistage rapide permet d’accompagner au plus vite les
   enfants.

   Publié le 14-10-2023 à 07h00

Futurapolis Santé 2023 - Cancer, longévité, sport : repousser les limites

   La 7^e édition de l'événement du « Point » consacré à la santé globale
   s'est tenue à Montpellier les 13 et 14 octobre 2023. Revivez ici
   l'ensemble des conférences en direct.

   Mis à jour le 14-10-2023 à 17h56

Quels aliments faut-il vraiment proscrire pour éviter les boutons ?

   LA SANTÉ DANS VOS ASSIETTES. Le lait, le chocolat et d’autres produits
   sucrés favoriseraient l’apparition de boutons. Les explications du P^r
   Boris Hansel.

   Publié le 13-10-2023 à 18h30

   Vous souhaitez lire un article plus ancien ?
   Consulter les archives du Point

L'info en continu

     * 16H57 Pneumonies en Chine : « Probablement un panachage de
       pathologies »
     * 14H41 Maladies respiratoires en Chine : que sait-on de cette
       nouvelle...
     * 06H58 « Certains régimes exposent à de graves risques de carences »
     * 12H00 La colère a (vraiment) des effets bénéfiques

   Toute l'actualité Santé

   Abonnement Le Point

En kiosque

     * Le Point du Jeudi 16 novembre 2023
     * Le Point du Jeudi 23 novembre 2023
       Jeudi 23 novembre 2023
     * Le Point du Jeudi 9 novembre 2023

   Voir le kiosque

Nos Hors-Séries

     * Hors Série Le Point du Mardi 21 novembre 2023
     * Hors Série Le Point du Mardi 21 novembre 2023
       Mardi 21 novembre 2023
     * Hors Série Le Point du Mardi 21 novembre 2023

   Voir les hors-séries

Les plus lus

    1.

  Pays-Bas : l’extrême droite de Geert Wilders en passe de remporter les
  législatives
    2.

  Crimes sexuels du Hamas en Israël : l’inquiétant silence des
  organisations internationales
    3.

  Les indiscrets - Des stars en soutien d’une liste anti-Nupes aux européennes
    4.

  Attaque contre Israël : le viol, arme de guerre du Hamas
    5.

  Maladies respiratoires en Chine : que sait-on de cette nouvelle épidémie qui
  inquiète l'OMS ?
    6.

  « Tout est une question de circonstances » : le retour de Jérôme Cahuzac

Le Point stories

   i

   Contenus réalisés par les équipes de la régie publicitaire du Point

   La rédaction n’a pas participé à leur réalisation.

Dossier Packaging

   Avec Scribeo

Organiser votre épargne

   Avec l'AFER

Sur la route...

   Avec Citroën

Le Point Services

     * Cette friteuse sans huile Airfryer est la meilleure vente de ce
       site pour le Black Friday
       Avec Le Point Services
     * Le Samsung Galaxy S23 Ultra profite d'une offre folle pour le Black
       Friday (offre limitée)
       Avec Le Point Services
     * Le Cookeo de Moulinex est-il à son meilleur prix avec cette offre
       Black Friday ?
       Avec Le Point Services

Le classement des hôpitaux

   Illustration Classement des hôpitaux
     *

EXCLUSIF. Les tableaux d’honneur 2021 des hôpitaux et cliniques
     *

Palmarès des hôpitaux : un professeur de médecine dénonce la censure

   Trouver le meilleur hôpital

   Le Point

   Consultez toute l’actualité en France et dans le monde sur Le Point,
   suivez les informations en temps réel et accédez à nos analyses, débats
   et dossiers.
   Les univers
     * Le Point Montres
     * Le Point Vin
     * Le Point Auto
     * Le Point Pop
     * Le Point Afrique
     * Eurêka

   Lire Le Point
     * Abonnement
     * L'édition de la semaine
     * La boutique
     * L'application mobile
     * Les newsletters

   À propos
     * Expérience Le Point
     * Tutoriel Vidéo
     * Publicité
     * Le Point Stories
     * Nous sommes OJD
     * Les forums du Point

   Liens utiles
     * Nous contacter
     * Nos journalistes
     * Archives
     * Le Point pour les déficients visuels
     * FAQ
     * Abonnements
     * Crédit d'impôt
     * Plan du site

   Les services
     * Cours de langues
     * Forfait mobile
     * Comparateurs PER
     * Code promo lastminute.com
     * Code promo C&A
     * Code promo Emirates
     * Code promo Bleu Bonheur
     * Code promo SFR

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *

     * Portail de la transparence
     * Mentions légales
     * CGU
     * CGV
     * Conditions générales d'un compte client
     * Charte de modération
     * Politique de protection des données à caractère personnel
     * Gérer mes cookies
