    Livi-logo
   (BUTTON)
   Livi-logo
     * Notre offre
     * Comment ça marche ?
     * Fiches santé
     * Blog
     * Devenir praticien Livi

    1. Accueil
    2. En bonne santé
    3. Comment lutter contre la fatigue pendant la grossesse ?

   FERTILITÉ ET GROSSESSE

Comment lutter contre la fatigue pendant la grossesse ?

   Dernière mise à jour le: 17 oct. 2023

   Conseil médical validé par :
          Direction médicale de Livi France

   Comment lutter contre la fatigue pendant la grossesse ?

   Besoin d'un avis médical ?

   Consulter un médecin

   La grossesse s'accompagne souvent de divers changements, qu’ils soient
   physiques, physiologiques et émotionnels. Parmi ces changements, la
   fatigue fait partie des
   maux de la grossesse les plus courants et les plus difficiles à gérer.
   Nos médecins vous expliquent en détail les causes de cette fatigue et
   partagent avec vous leurs conseils pratiques pour vous aider à faire
   face à la fatigue pendant la grossesse.

Quelles sont les causes de fatigue pendant la grossesse ?

   La fatigue est normale pendant la grossesse en raison des nombreux
   changements que subit le corps.

Changements hormonaux

   Pendant la grossesse, le corps subit une série de changements hormonaux
   majeurs pour soutenir le développement du bébé. Les hormones comme la
   progestérone peuvent avoir un effet sédatif, provoquant une sensation
   accrue de fatigue chez la future maman.

Augmentation du métabolisme

   Le métabolisme d'une femme enceinte fonctionne à un rythme plus rapide
   pour répondre aux besoins nutritionnels accrus du fœtus en
   développement. Cet effort peut entraîner une sensation de fatigue, car
   le corps travaille plus dur pour produire l'énergie nécessaire.

Anémie

   Les besoins en fer et en acide folique (vitamine B9) augmentent avec
   l’évolution de la grossesse. Ainsi une carence en fer est courante
   pendant la grossesse, ce qui peut entraîner une diminution de la
   production d'hémoglobine, responsable du transport d'oxygène dans le
   corps. Cette anémie peut provoquer une sensation de fatigue, car le
   corps nécessite de s’adapter et de dépenser plus d’énergie pour que les
   tissus reçoivent suffisamment d’oxygène nécessaire à leur
   fonctionnement.

Quels sont les symptômes de fatigue pendant la grossesse ?

Épuisement physique

   Le corps subit des changements physiques et physiologiques majeurs
   pendant la grossesse, ce qui peut entraîner une fatigue accrue. Les
   activités quotidiennes habituelles peuvent sembler plus épuisantes, ce
   qui peut être frustrant pour les futures mamans.

Fatigue mentale

   En plus de l'épuisement physique, de nombreuses femmes enceintes
   éprouvent également une grande fatigue mentale. Les préoccupations
   concernant l'arrivée du bébé, les changements de mode de vie et les
   ajustements à venir peuvent contribuer à cette fatigue émotionnelle.
   L’influence du bouleversement hormonal peut aussi exacerber certaines
   émotions.

Somnolence diurne

   Les changements hormonaux et physiologiques peuvent perturber le
   sommeil pendant la grossesse, ce qui peut entraîner une somnolence
   pendant la journée. Les siestes occasionnelles peuvent aider, mais il
   est important de trouver son équilibre et de modifier les règles
   hygiéno-diététiques, pour éviter de perturber le sommeil nocturne.

Comment la fatigue impacte-t-elle le bébé ?

   Il est naturel de se préoccuper de l'impact de la fatigue sur le bébé à
   naître. Cependant, dans la plupart des cas, la fatigue maternelle n'a
   pas de conséquences négatives sur le développement du bébé. Le corps
   est conçu pour protéger le fœtus et lui fournir ce dont il a besoin.
   Cependant, si la fatigue devient handicapante dans les activités de la
   vie quotidienne, il est essentiel de consulter un médecin pour évaluer
   s’il existe un retentissement sur le bébé.

Comment gérer la fatigue pendant la grossesse ?

Faire du repos une priorité

   Il est essentiel d'écouter son corps et de se reposer chaque fois que
   cela est nécessaire. Les siestes courtes et fréquentes peuvent
   contribuer à recharger les niveaux d'énergie.

   Trouvez une position de sommeil confortable à mesure que votre
   grossesse avance. Utilisez des oreillers pour soutenir votre corps.

Manger équilibré

   Une alimentation équilibrée et riche en fer peut aider à prévenir
   l'anémie et à maintenir ses niveaux d'énergie. Les collations saines,
   comme de la compote de fruits, des noix et fruits secs ou un yaourt,
   ingérées tout au long de la journée peuvent également éviter les
   baisses soudaines d'énergie.

Faire de l'exercice modéré

   Pratiquer une activité physique peut aider à stimuler l'énergie et
   améliorer l'humeur. Il est important de consulter un professionnel de
   santé pour choisir les activités les plus adaptées à chaque étape de la
   grossesse.

Gérer le stress

   Identifiez les sources de stress et cherchez des moyens de les réduire.
   Un état d'esprit calme peut contribuer à minimiser la fatigue. La
   pratique de la méditation en pleine conscience peut vous aider à
   apaiser un état d’anxiété passager.

Bien s’hydrater

   Assurez-vous de boire suffisamment d'eau tout au long de la journée
   pour éviter la déshydratation, ce qui peut aggraver la fatigue.

Éviter les excès

   Ne surchargez pas votre emploi du temps. Apprenez à dire non aux
   engagements non essentiels pour éviter l'épuisement.

Pratiquer des techniques de relaxation

   La méditation, la respiration profonde et le yoga prénatal peuvent
   aider à réduire le stress et à augmenter les niveaux d'énergie. Ces
   techniques favorisent également un meilleur sommeil.

Demander de l'aide

   Il est crucial pour les femmes enceintes de comprendre qu'il est
   acceptable de demander de l'aide. Que ce soit pour les tâches
   ménagères, le travail ou simplement pour parler de ses émotions. Faire
   appel au soutien de proches peut grandement soulager la fatigue
   psychologique.

Communiquer avec son médecin

   Si la fatigue est excessive ou persistante, discutez-en avec votre
   médecin. Il pourrait recommander une cure de vitamines ou des
   ajustements spécifiques à votre situation.

Vous avez des questions sur votre grossesse ?

   Sur Livi, consultez un médecin en ligne et bénéficiez de conseils
   adaptés.
   Consulter un médecin

Autres articles

   constipation grossesse
   Fertilité et grossesse – 12 nov. 2023

Constipation pendant la grossesse : que faire ?

   Nos médecins généralistes et gynécologues vous expliquent les causes,
   les symptômes et les méthodes pour gérer naturellement la constipation
   pendant la grossesse.

   En savoir plus
   Vitamine grossesse
   Fertilité et grossesse – 6 oct. 2023

Quelles vitamines prendre pendant la grossesse ?

   Nos médecins généralistes et gynécologues vous expliquent quelles sont
   les vitamines essentielles à prendre pendant la grossesse pour vous
   assurer de vivre cette expérience en forme.

   En savoir plus

Besoin de conseils et d'astuces santé ?

   Une fois par semaine, recevez des informations de qualité pour prendre
   soin de votre santé.
   Adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) S'inscrire
   Livi, partenaire de
   coreye Logo Benefiz
     __________________________________________________________________

   Livi-logo
   Liens utiles
     * Accueil
     * Blog santé
     * Blog de la communauté soignante

   Nos services
     * Notre offre
     * Notre application
     * Tarifs et remboursement
     * Ordonnance en ligne
     * Nos centres de santé

   Contact
     * FAQ
     * Nous contacter
     * Presse
     * Partenariats
     * Devenir praticien Livi

   L'équipe
     * À propos de nous
     * Nous rejoindre
     __________________________________________________________________

   Digital Medical Supply France, SARL au capital de 15 000 Euros, 52 rue
   de la Verrerie, 75004, Paris, RCS Paris 830 543 088, Livi appartient à
   la société suédoise Kry International AB (556967-0820). Données de
   santé sécurisées, soumises au secret médical.
   Annuaire du CNOM ·
   Déontologie Web ·
   Conditions générales d’utilisation ·
   Politique de confidentialité ·
   Mentions légales ·
   Cookies
