    #alternate

   [alpha.png]

     *
     * Mode
     * Beauté
     * Cuisine
     * Déco
     * Jardin
     * Amour
     * Mariage
     * Famille
     * Santé
     * Société
     * Stars
     * Loisirs
     * Horoscope
     * Hugo

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu Principal
     * Santé
     * Maladies (BUTTON)
     * Quotidien (BUTTON)
     * Nutrition (BUTTON)
     * Médicaments (BUTTON)
     * Examens (BUTTON)
     * Psycho (BUTTON)
     * Sexo-gynéco (BUTTON)
     * Forum

   Journal des femmes Santé
     *

       Moteur de recherche

       ____________________ (BUTTON)

       (BUTTON)
     * (BUTTON)
          + S'inscrire
          + Connexion

     * Maladies
          + Covid-19
          + Cancer
          + Cardiologie
          + Dermatologie
          + Endocrinologie
          + Maladies du foie
          + Gastro-enterologie
          + Neurologie
          + ORL
          + Rhumatologie
     * Quotidien
          + Addictions
          + Blessures
          + Dents
          + Digestion
          + Douleur
          + Médecines douces
          + Piqûres
          + Podologie
          + Sommeil
          + Symptômes
     * Nutrition
          + Aliments et maladies
          + Bienfaits des aliments
          + Equilibre alimentaire
          + Nutriments
          + Vitamines
          + Calcul IMC
          + Annuaire des calories
     * Médicaments
          + Définitions
          + Types
          + Principes actifs
          + Effets secondaires
          + Annuaire des médicaments
     * Examens
          + Analyses
          + Anatomie
          + Examens médicaux
          + Opérations
     * Psycho
          + Emotions
          + Thérapies
          + Maladies psy
     * Sexo-gynéco
          + Contraception
          + Tomber enceinte
          + Gynécologie
          + Sexualité
          + Santé de l'homme
     * Forum

     *
     * Forum Santé
     * Santé

Forum Santé

   Toutes les discussions autour de la santé en général
   Posez votre question
   Voir les catégories Voir les thèmes

Les discussions

   (BUTTON) Rechercher

     * Alzheimer
     * Asthme
     * Infection urinaire
     * Maladies neurologiques
     * Maux de l'hiver
     * Prostate
     * Sommeil / Fatigue

   Récentes Sans réponse Résolues

   Femme à 12:11 Santé

Glandes mammaires

   Bonjour , Depuis hier j’ai mal aux glandes mammaires du sein gauche .
   Ce matin , quand je pressais mes glandes je voyais un peu de liquide
   blanc ( ...

   1 réponse Dernière réponse à 13:26 par DCI

   Abra43 le 22 nov. Maladies neurologiques

Moments de confusion mentale, perte de lien à la réalité

   Bonjour, Je me permets de passer sur un forum pour faire part de mes
   pbm de santé.  Depuis plusieurs années, 5 ans je dirai, je souffre de
   moments d...

   10 réponses Dernière réponse à 11:49 par begonie

   Tom à 08:19 Santé

Douleur bras gauche

    Fermé

   Bonjour je vous écris car depuis les vacances d été ( j était tombé en
   moto ), et depuis des douleurs dans le bras gauche pourtant j ai fait
   tout les ...

   1 réponse Dernière réponse à 08:55 par joraline

   Stef le 23 nov. Santé

Irm cervicale

   Bonjour, Après mon IRM cervicale mon compte rendu dit que j'ai une
   hernie discale posteromediane sans signe de migration et Debord discal
   postérieur ...

   1 réponse Dernière réponse le 23 nov. par DCI

   Laeti le 23 nov. Santé

Boule dans l’os derrière l’oreille

   Bonjour, Je me suis percé le cartilage il y a une semaine et mon
   oreille a gonflé donc j’ai cru à une inflammation qui est normal  sauf
   que je viens...

   1 réponse Dernière réponse le 23 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Lalila le 22 nov. Santé

Risque d’infection ? (piercing)

   Bonjour,  j’ai fais un piercing il y’a un peu moins d’un mois au
   labret, mon deuxième. En mangeant tout à l’heure, il s’est dévissé et
   c’est enlever. ...

   Répondre

   Mounette le 21 nov. Maladies neurologiques

Précisons sur le syndrome de la bouche en feu

   Bonjour, Je souhaite avoir des précisions sur le syndrome de la bouche
   en feu.  Je souffre de picotements, fourmillements et sensation de
   chaleur de...

   3 réponses Dernière réponse le 22 nov. par DCI

   Ret_mdr le 14 nov. Santé

Mauvaise respiration

   Bonjour, depuis que je suis petit je respire naturellement par le
   thorax et non pas par le ventre. Je viens d’apprendre que c’est
   mauvais. Est-ce que ...

   4 réponses Dernière réponse le 21 nov. par Fab

   Prune92 le 21 nov. Santé

Fourmillements ou picotements

   Bonjour, Je suis anxieuse, surménée, hypocondriaque, fatiguée, stressé,
   énervée, dépressive, à bout... breeeef Depuis 3 jours j'ai une gêne
   dans la ...

   7 réponses Dernière réponse le 21 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Ju030413 le 21 nov. Santé

Radio thorax

   Bonjour mon conjoint a fais une radio du thorax pour le moment personne
   ne lui a expliqué les résultats  Pouvez vous me dire si cela peut-être
   grave...

   1 réponse Dernière réponse le 21 nov. par DCI

   Lia_108 le 19 nov. Santé

Chat griffure danger

   Bonjour, je me suis fait griffer profondément par mon chat il y a 5
   jours. Depuis, j’ai extrêmement peur qu’il m’ai transmis un virus tel
   que la rage....

   6 réponses Dernière réponse le 20 nov. par joraline

   Amelie le 20 nov. Santé

Examens gynécologiques

   Bonjour, Suspectant une mycose vaginale, j’ai effectué plusieurs
   examens sous l’ordre de mon gynécologue : - Prélèvement cervico-vaginal
   - ECBU - ...

   1 réponse Dernière réponse le 20 nov. par DCI

   Grosminet-s-interroge le 20 nov. Santé

Tubercules de morgagni avec fil blanc quand pincés

   Bonjour, J'ai toujours eu des sortes de petites bosses sur les
   mamelons, que je suppose être des tubercules de Morgagni d'après ce que
   j'ai pu lire s...

   Répondre

   Anonymedu555 le 19 nov. Santé

Problème de diarrhée lié au stress scolaire que faire

   Bonjour depuis la rentrée scolaire de septembre j ai une diarrhée qui
   perdure tous au long de la semaine et qui s'arrete le week-end et qui
   revient le...

   1 réponse Dernière réponse le 19 nov. par levieuxmatou

   Lili-123 le 19 nov. Santé

Herpès labial bouton de fièvre ou feu sauvage

   Hello j’espère vous allez bien  Voilà j’ai récemment appris que ma sœur
   fessait dés crise de herpès labial (boutons de fièvre) (a précisé que
   elle m...

   1 réponse Dernière réponse le 19 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Lacoco le 19 nov. Maladies neurologiques

Séquelles leucoariose

   Bonjour, Que veut dire séquelles leucoariose ? détectée a l âge de 50
   ans. J ai aujourd'hui 69 ans, il y a 2 ans petite lésion
   cervelet,stable depui...

   1 réponse Dernière réponse le 19 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Clarissette98 le 6 mai Santé

Lignes rouges bras

   Bonjour  hier soir des traces rouges sans reliefs sont apparues et je
   ne sais pas quoi en penser je ne sais plus si je me suis grattée ou si
   il s...

   3 réponses Dernière réponse le 19 nov. par Sand

   Amandine le 19 nov. Santé

Hemorroides

   Bonjour, Je rencontre depuis plusieurs mois un problème qui génère chez
   moi beaucoup d'angoisse. J'ai des saignements en allant à la selle. Ce
   problè...

   2 réponses Dernière réponse le 19 nov. par Amandine

   Lilouu170514 le 7 nov. Santé

Irm de la jambe

   Bonjour j’ai passer une IRM suite au faite que je boîte et une douleur
   insupportable à la jambe je ne vois pas de suite mon médecin./. Lame
   d'épanche...

   9 réponses Dernière réponse le 19 nov. par Lea

   Lilouu170514 le 19 nov. Maladies neurologiques

Douleur jambe boiterie

    Fermé

   Bonjour,j’ai fait une IRM et voici les résultats  Résultats Lame
   d'épanchement articulaire physiologique. Discret hypersignal de
   l'insertion du gastro...

   1 réponse Dernière réponse le 19 nov. par joraline

   Mich le 19 nov. Sommeil / Fatigue

Perte sommeil

   Bonjour, Je ne trouve pas de solution pour m aider à  m'endormir et a
   dormir  J'ai tout essayé comme de nombreuses personnes  Relaxation
   plantes ...

   2 réponses Dernière réponse le 19 nov. par begonie

   Rose0406 le 18 nov. Santé

Gestion émotions au travail

   Bonjour,  Je suis étudiante en travail social. Je suis en stage pour 1
   ans sur un service (j'alterne semaines de cours et semaines de stages)
   et il m...

   3 réponses Dernière réponse le 18 nov. par begonie

   Max le 18 nov. Santé

Pulsations dans les doigts

   Bonjour, Je ressens la même chose, je ressens énormément de pulsations
   dans les doigts c'est juste atroce, c'est invivable, alors oui ça crée
   énormém...

   1 réponse Dernière réponse le 18 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   Prune92 le 17 nov. Santé

Estomac rgo brûlures

    Fermé

   Bonjour, Mes douleurs thoraciques sont apprement du au RGO et depuis
   quelques jours gêne respiratoire, qui sont peut-être du à ce RGO. Je
   suis sous ...

   1 réponse Dernière réponse le 17 nov. par joraline

   Lulu le 16 nov. Santé

Urgence malaise douleur

   Bonjour, je viens de faire 2 malaise à la suite ou j’ai perdu
   connaissance brièvement et je me suis même uriner dessus… c’est la 1er
   fois que ça m’ar...

   1 réponse Dernière réponse le 16 nov. par joraline

   Rainbow le 16 nov. Santé

Séquelles d'une opération d'hernie inguinale

   Bonjour, J'ai subi en mars 2021 une opération d'hernie inguinale. Peu
   de temps après je me suis mis à boiter. Depuis décembre 2021 je suis en
   faute...

   Répondre

   tartiflette le 16 nov. Santé

Grain beauté arraché

   Bonjour, Il y a environ 4 mois je me suis arrachée en me grattant un
   grain de beauté légèrement surélevé de couleur foncée : brun
   foncé/noir. Il est ...

   2 réponses Dernière réponse le 16 nov. par tartiflette

   Roman le 16 nov. Santé

Douleur articulaires depuis 4 mois environs

   Bonjour, je suis aide soignant et j'ai mal aux articulations depuis 4
   mois . J'ai 20 ans qui pourrait me dire quoi faire.   J'ai essayer
   bouillotte...

   1 réponse Dernière réponse le 16 nov. par joraline

   Elodie le 16 nov. Maladies neurologiques

Sos svp c'est urgent vessie hyperactive

   Bonjour, Ma fille de 2ans es diagnostiquer avec une vessie hyper actif
   il mon donner ditropan pour stopper toute fuite et je la sond toute les
   3h mem...

   Répondre

   Sissi930 le 8 janv. 2014 Santé

Douleur arcade sourcilliere

   Bonjour j'ai mal au niveau de l'arcade sourcilliere sourtout vers le
   coin interne la première fois sa a duré une semaine j'ai vu l'ophtalmo
   mais ce n'...

   5 réponses Dernière réponse le 16 nov. par Marine57

   RkoN le 15 nov. Santé

Symptômes grossesse test négatif

   Bonjour à tous.  Avant toute chose, j'ai un rdv mais à la fin du mois,
   c'est pour ca que je demande ici. J'ai eu à peu près tous les symptômes
   d'une...

   1 réponse Dernière réponse le 15 nov. par RkoN

   Mimiso le 15 nov. Maladies neurologiques

Irm cérébrale

   Bonjour,  Que penser du résultat d'une IRM dont les conclusions sont
   : affleurement des amygdales cérébelleuses au niveau du foramen magnum
   à corréler...

   1 réponse Dernière réponse le 15 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   lahmar le 14 nov. Santé

Fibroscopie cause elle un reflux gastro-œsophagien?

   es ce que la La fibroscopie  peut provoquer un dysfonctionnement
   du sphincter œsophagien donc être un facteur de
   reflux gastro-œsophagien?

   2 réponses Dernière réponse le 15 nov. par DCI

   Pln234 le 14 nov. Santé

Levre intime gonflé

   Bonjour, Hier soir, mon homme et moi avons eu des petits échanges
   intimes. Durant ce moment là celui ci m'a fait un cuni hors à la fin de
   nos ebats j...

   4 réponses Dernière réponse le 15 nov. par DCI

   mysteria le 14 nov. Santé

Épilepsie nocturne solution?

   Bonsoir, j'ai 19 ans, diagnostiquer officiellement migraineuse depuis 3
   ans, je suis désormais confrontée a un autre problème, je vous
   explique. En 20...

   Répondre

   chloe208 le 14 nov. Maladies neurologiques

Anévrisme cérébral non rompu

   Bonjour à tous, C'est assez rare que je prenne la parole sur un forum
   public mais je suis à la recherche de témoignages, et d'un peu de
   compréhension...

   Répondre

   08Audrey le 14 nov. Santé

Genoux droit

    Fermé

   Bonjour, Je m'appelle Audrey, j'ai 23 ans Sur l'IRM du 08 décembre
   2018: Fissure longitudinale des segments moyen et postérieur du
   ménisque interne ...

   1 réponse Dernière réponse le 14 nov. par joraline

   Marieb le 31 oct. Maladies neurologiques

Tangage en permanence

   Bonjour, Ça va faire 8mois que je tangue de la tête en permanence.
   J’ai tout fait, orl, cardiologue, kine vestibulaire, endocrinologue,
   irm des cond...

   4 réponses Dernière réponse le 14 nov. par Marieb

   Sandra84120 le 14 nov. Sommeil / Fatigue

Corps au ralenti grosse fatigue

   Bonjour,  Depuis le mois de septembre je suis très fatiguée. Même si je
   me repose, mes batteries restent faibles. Je continue à travailler (je
   suis a...

   3 réponses Dernière réponse le 14 nov. par Sandra84120

   arnina le 12 nov. Santé

Maux de ventre chronique ??

   Bonjour, Bonsoir je vous contacte aujourd'hui car j'aimerai avoir votre
   avis et pourquoi pas être aider par des personnes qui aurait pu vivre
   les même...

   5 réponses Dernière réponse le 14 nov. par DCI

   Nlenduxbq le 13 nov. Santé

6 doliprane moin de 1 h je sais pas quoi faire

   Bonjour, J’ai pris 6 Doliprane d’un coup, c’est pas vrm fait exprès, ce
   n’est pas le sujet, ques que je dois faire pour limiter les dégâts ?

   2 réponses Dernière réponse le 13 nov. par labricole47

   Racha le 13 nov. Santé

Vertiges maux de tête, perte d'équilibre

   Bonjour, Je soufre de vertiges, je perd d'équilibre, je respire mal,
   des balonements même si j'ai rien mangé. Avec tous ça jai développé une
   phopie e...

   1 réponse Dernière réponse le 13 nov. par Docteur Pierrick Hordé

   mel le 13 nov. Santé

Gêne en haut de l'estomac et toux sèche

   Bonjour, j'ai depuis près de 2 mois une gêne au dessus de l'estomac
   sensation que ça me démange de l'intérieur que ça gratte, et cela
   provoque de la t...

   1 réponse Dernière réponse le 13 nov. par DCI

   Annna112 le 13 nov. Santé

Hémorroïdectomie : conseils et expériences du post-op

   Hello !  Exercice pas facile mais je l'espère, salvateur : pouvoir
   échanger avec d'autres personnes qui ont subi cette opération et
   apporter aussi un...

   1 réponse Dernière réponse le 13 nov. par joraline

   Ali le 12 nov. Santé

Tache noire sur l'orteil

   Bonjour, j'ai vu cette tâche noire ce matin sur mon orteil, j'ai peur
   de ce que ça peut être

   8 réponses Dernière réponse le 12 nov. par DCI

   Guyro le 12 nov. Santé

''ulcere gastrique ''

   Bonjour, y'a ma mère qui souffre d'un ulcère gastrique depuis 2 semaine
   maintenant, elle n'arrive pas à manger normalement lorsqu'elle avale
   quelques ...

   1 réponse Dernière réponse le 12 nov. par DCI

   Loulou le 31 oct. Santé

Question sur mon poids

   Bonjour, J'ai 14ans et je fait 1m67 et je pèse 62k  Ma grand mère me
   démoralise en me disant que je pèse trop  Es ce vrai?

   4 réponses Dernière réponse le 12 nov. par Loulou

   Mrbest77 le 11 nov. Maladies neurologiques

Hallucination ou illusion ?

   Bonjour, enfaite je suis passer par tellement d’épreuves dont
   maintenant je diminue, de nombreuse craintes et peurs comme la peur
   d’être schizo parano...

   15 réponses Dernière réponse le 12 nov. par begonie

   Claude le 11 nov. Santé

Problème de douleurs à la hanche et la cuisse droite

   Bonjour,il y as 10 jours aujourd'hui je me suis réveillé avec une
   douleur a la hanche qui a progressé le lendemain sur la cuisse et vers
   le dos.Malgre...

   1 réponse Dernière réponse le 11 nov. par DCI

   Mani le 11 nov. Santé

Deux parents du groupe sanguin o+ et enfant o-

   Bonjour, J'aimerais savoir si votre enfant a t il des problèmes de
   santé ?

   1 réponse Dernière réponse le 11 nov. par DCI
   Résultats 1 - 50 sur un total de plus de 50 000
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 51
     * 101
     * 250
     * 499
     * 748
     * 897
     * 947
     * 1000

   Suivant

Newsletters

   Newsletters

   [X] Santé
   Voir un exemple
   [X] Actu du jour
   Voir un exemple

   ____________________ OK

   Les informations recueillies sont destinées à CCM BENCHMARK GROUP pour
   vous assurer l'envoi de votre newsletter.

   Elles seront également utilisées sous réserve des options souscrites,
   par CCM Benchmark Group à des fins de ciblage publicitaire et
   prospection commerciale au sein du Groupe Le Figaro, ainsi qu’avec nos
   partenaires commerciaux.Le traitement de votre email à des fins de
   publicité et de contenus personnalisés est réalisé lors de votre
   inscription sur ce formulaire. Toutefois, vous pouvez vous y opposer à
   tout moment.

   Plus généralement, vous bénéficiez d'un droit d'accès et de
   rectification de vos données personnelles, ainsi que celui d'en
   demander l'effacement dans les limites prévues par la loi.

   Vous pouvez également à tout moment revoir vos options en matière de
   prospection commerciale et ciblage. En savoir plus sur notre politique
   de confidentialité ou notre politique Cookies.

   (BUTTON)
   en ce moment
     * Scoops people
     * Naufrage dans le lagon
     * Ville de France vieillir en bonne santé
     * Consommer Graine de lin
     * Symptômes méningite
     * Alain Afflelou retraite
     * Charlène de Monaco looks
     * Mincir avant les fêtes
     * Alain Chabat
     * Enfant à la crèche signes
     * Utiliser écorces clémentines
     * Tous en cuisine menu

   (BUTTON)
   A voir également
     * Kamasutra : + de 100 positions en images

     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Publicité
     * Recrutement
     * Données personnelles
     * Paramétrer les cookies
     * Mentions légales
     * © 2023 CCM Benchmark

   CCM Benchmark Group
   CCM Journal Du Net Linternaute Droit-finances.net Copains d'avant
   Viadeo JDN Jeux gratuits Ariase
