   #next

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KLNBDC8

     * Merci pour l'info
     * Santé Magazine
     * Parents
     * Mômes
     * Détente Jardin
     * Maison Créative
     * Régal
     * Détours en France

   (BUTTON) Menu
   Santé Magazine, le féminin qui fait du bien !
     * Je m’abonne
     *

   ____________________ (BUTTON)

     * (BUTTON) Santé
          + Toute la rubrique santé
          + Maladies
          + Covid 19
          + Addictions
          + Santé bucco-dentaire
          + Ménopause et andropause
          + Cancer
          + Cancer du sein
          + Fiches maladies
          + Pollution
          + Examens médicaux
     * (BUTTON) Traitements
          + Toute la rubriques Traitements
          + Contraception
          + Médicaments
          + Traitements du cancer
          + PMA
          + Pilule du lendemain
          + Pilule
          + Antibiotiques
          + Anxiolytiques
          + Classes thérapeutiques
     * (BUTTON) Alimentation
          + Toute la rubrique Alimentation
          + Intolérances alimentaires
          + Régimes alimentaires
          + Nutriments
          + Régime sans gluten
          + Aliments et santé
          + Acheter et cuisiner
          + Annuaire des additifs alimentaires
          + Guide des calories
          + Calcul des calories
          + Fiches aliments
     * (BUTTON) Psycho-Sexo
          + Toute la rubrique Psycho-Sexo
          + Désir et plaisir
          + Troubles sexuels
          + Psycho
          + Le blog sexo de Daisy et Marine
     * (BUTTON) Médecines alternatives
          + Toute la rubrique Médecines alternatives
          + Approches naturelles
          + Pratiques orientales
          + Thérapies manuelles
          + Relaxation
          + Acupuncture
          + Homéopathie
          + Yoga
          + Massage
          + Phytothérapie
          + Bons plans
     * (BUTTON) Grossesse
          + Toute la rubrique Grossesse
          + Conception bébé
          + Grossesse et santé
          + Accouchement
          + Infertilité
          + Grossesse mois par mois
     * (BUTTON) Bébé
          + Toute la rubrique Bébé
          + Alimentation du bébé
          + Santé du bébé
          + Sommeil de bébé
     * (BUTTON) Minceur
          + Toute la rubrique Minceur
          + Régimes minceur
          + Calcul IMC
          + IMC enfant
          + Coaching minceur
          + Cellulite
          + Chrononutrition
          + Perdre du ventre
     * (BUTTON) Beauté
          + Toute la rubrique Beauté
          + Prix Santé Magazine 2021
          + Soins du visage
          + Soins du corps
          + Soins des cheveux
          + Anti-âge
          + Sport
          + Chirurgie esthétique
          + Maquillage
          + Peau sensible
     * (BUTTON) Recettes
          + Toute la rubrique Recettes
          + Recettes anti-cholestérol
          + Recettes pour diabétique
          + Recettes détox
          + Recettes minceur
          + Recettes sans gluten
          + Recettes sans lactose
          + Recettes brûle-graisse
          + Recettes crudivores
          + Recettes végétaliennes / véganes
          + Recettes végétariennes
     * (BUTTON) Actualités
          + Toute la rubrique Actualités
          + Actualités Santé
          + Actualités Traitement
          + Actualités Médecines alternatives
          + Actualités Alimentation
          + Actualités Minceur
          + Actualités Psycho-sexo
          + Actualités Beauté forme
     * (BUTTON) Vidéos
          + Toute la rubrique Vidéos
          + Beauté
          + Forme
          + Nutrition
          + Phytothérapie
          + Recettes
          + Santé
     * Podcasts
     * Naturissime
     * Prix Santé Magazine 2023

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *

     * Santé
     * Traitements
     * Nutrition
     * Psycho-Sexo
     * Santé naturelle
     * Grossesse
     * Minceur
     * Prix Santé Magazine 2023
     *
          + Fiches
            maladies
          + Vidéos
          + Podcasts
          + Naturissime
          + Magazine

   En ce moment :
     * Prix Santé Magazine Beauté Santé 2023
     * Prix Bien manger 2023
     * Bien vivre sa ménopause
     * Application Grossesse

     * Accueil
     * Actualités

Actualités santé

   .
   (BUTTON) Plus de contenu

     * Pneumonies en cascade chez les jeunes enfants en Chine :
       inquiétudes et hypothèses
       Actualités santé Pneumonies en cascade chez les jeunes enfants en
       Chine : inquiétudes et hypothèses L’Organisation mondiale de la
       santé s’est récemment inquiétée de ce qui ressemble à une épidémie
       de maladie respiratoire en Chine. Faits, inquiétudes et hypothèses
       à ce jour.
     * Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les
       comportements à risque Ceux qui s’informent sur ces sujets
       directement auprès de leur médecin ou dans les médias généralistes
       grand public affichent de meilleures connaissances en santé.
       Santé : s’informer sur les réseaux sociaux augmente les
       comportements à risque
     * Contre les déserts médicaux, bientôt de la télémédecine dans les
       supermarchés ? Michel-Édouard Leclerc a estimé qu’installer des
       cabines de télémédecine dans des supermarchés était une « très
       bonne idée ».
       Contre les déserts médicaux, bientôt de la télémédecine dans les
       supermarchés ?
     * Découvrez comment cette petite fille de 8 ans a sauvé sa grand-mère
       Elle a 8 ans, s’appelle Kalli. Grâce à son sang-froid elle a réussi
       à sauver sa grand-mère victime d’un malaise cardiaque. Une histoire
       émouvante relayée par les pompiers de l’Essonne (91) sur leurs
       réseaux sociaux (91).
       Découvrez comment cette petite fille de 8 ans a sauvé sa grand-mère
     * Covid-19 : la mise en garde de l’OMS « Ce virus, le SRAS-CoV-2,
       circule actuellement dans tous les pays et constitue toujours une
       menace », rappelle l'Organisation mondiale de la Santé.
       Covid-19 : la mise en garde de l’OMS
     * Une mouche découverte intacte dans le côlon d’un homme : un cas
       clinique insolite rapporté dans une étude Une étude de cas fait
       état de la découverte fortuite d’une mouche dans le côlon d’un
       homme lors d’une coloscopie. Comment s’est-elle retrouvée là ?
       Une mouche découverte intacte dans le côlon d’un homme : un cas
       clinique insolite rapporté dans une étude

Nos fiches maladie

     * Grippe aviaire : où en est l'épidémie en France ? transmission à
       l'Homme ? symptômes ?
       Grippe aviaire : où en est l'épidémie en France ? transmission à
       l'Homme ? symptômes ?
     * Grippe : chiffres épidémie 2022-2023 en France, symptômes,
       traitement
       Grippe : chiffres épidémie 2022-2023 en France, symptômes,
       traitement

.

     * Déserts médicaux : l’UFC Que Choisir attaque l’État pour inaction
       Pour garantir un meilleur accès aux soins, l’UFC-Que Choisir plaide
       pour l’instauration d’un conventionnement territorial des médecins.
       Déserts médicaux : l’UFC Que Choisir attaque l’État pour inaction
     * La SNCF, qui compte installer des box de téléconsultation médicale,
       se trompe de priorité selon l’Ordre des médecins Dans un
       communiqué, l’institution tacle la SNCF concernant sa décision de
       proposer des téléconsultations en gare.
       La SNCF, qui compte installer des box de téléconsultation médicale,
       se trompe de priorité selon l’Ordre des médecins
     * Mort d’une femme enceinte et de son bébé lors d’un accouchement à
       domicile qui a mal tourné : ce que l’on sait À Fougères en
       Ille-et-Vilaine, une femme enceinte et son bébé sont décédés lors
       d’un accouchement à domicile, pourtant accompagné d’une sage-femme.
       Mort d’une femme enceinte et de son bébé lors d’un accouchement à
       domicile qui a mal tourné : ce que l’on sait
     * Maux de ventre : 85 % des Français concernés, comment se
       soignent-ils ? Le 1er baromètre Opinionway pour Dijo sur "Les
       Français et la santé du ventre” montre que 85 % sont concernés par
       les maux de ventre. Probiotiques, médicaments, sports... que font
       les Français pour se soulager ? Les détails.
       Maux de ventre : 85 % des Français concernés, comment se
       soignent-ils ?
     *
     * Découvrez pourquoi Doctolib ne sera rentable qu’en 2025 Le
       président et cofondateur de la plateforme a donné un entretien à
       nos confrères de Ouest-France. Les éléments à retenir.
       Découvrez pourquoi Doctolib ne sera rentable qu’en 2025
     * Selon une étude, cet aliment peut pimenter votre vie sexuelle En
       Chine, des chercheurs ont constaté que cette espèce de plante
       permettrait d’augmenter les niveaux de testostérone.
       Selon une étude, cet aliment peut pimenter votre vie sexuelle
     * Un voyage étudiant tourne au cauchemar : tumeur cérébrale et
       urgence médicale bloquent une étudiante danoise en Australie Tanja
       Dittfeld, une étudiante de 35 ans, a vu son rêve d'étudier en
       Australie se transformer en cauchemar après la découverte d'une
       tumeur de 2,2 cm dans son hypophyse.
       Un voyage étudiant tourne au cauchemar : tumeur cérébrale et
       urgence médicale bloquent une étudiante danoise en Australie
     * Chaleurs extrêmes au Brésil : quels liens entre santé et changement
       climatique ? Les températures au Brésil ont atteint des niveaux
       alarmants ces derniers jours, avec des pics de température
       ressentie grimpant jusqu'à 58°C, dépassant la moyenne de 5°C.
       Chaleurs extrêmes au Brésil : quels liens entre santé et changement
       climatique ?
     * Déserts médicaux : le projet d'ouvertures d'espaces de télémédecine
       de la SNCF dans 300 gares d'ici 2028 La SNCF a récemment dévoilé un
       plan ambitieux visant à déployer des espaces de télémédecine dans
       près de 300 gares en France d'ici 2028.
       Déserts médicaux : le projet d'ouvertures d'espaces de télémédecine
       de la SNCF dans 300 gares d'ici 2028
     * Mauvais diagnostic : cette femme pensait avoir une gastro-entérite,
       mais cela s'avère bien plus grave Kasia Szczech, une Londonienne de
       41 ans, partage son bouleversant parcours de santé alors qu'elle
       lutte contre un cancer des voies biliaires.
       Mauvais diagnostic : cette femme pensait avoir une gastro-entérite,
       mais cela s'avère bien plus grave
     * Allez-vous bientôt devoir payer la « taxe lapin », votée au Sénat ?
       Dans le cadre du projet de loi du budget de la Sécurité sociale
       pour 2024, le Sénat a voté ce jeudi 16 novembre en faveur de la
       « taxe lapin ». À quoi correspond-elle et allez-vous être
       concerné ?
       Allez-vous bientôt devoir payer la « taxe lapin », votée au Sénat ?
     * Une étude révèle un lien « fort » entre les insecticides et la
       baisse des spermatozoïdes Des chercheurs ont examiné près de cinq
       décennies de preuves humaines concernant les impacts sur la santé
       d’une exposition à deux classes d’insecticides.
       Une étude révèle un lien « fort » entre les insecticides et la
       baisse des spermatozoïdes
     * Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10 Une start-up française vient de dévoiler les
       résultats positifs de son étude sur une nouvelle thérapie innovante
       contre la fibromyalgie.
       Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10
     * Quels sont les risques pour la santé du glyphosate, renouvelé pour
       10 ans ? La commercialisation de l’herbicide est renouvelée pour
       les dix prochaines années, suite à une décision de la Commission
       européenne. Mais que sait-on de ses effets sur notre santé ?
       Quels sont les risques pour la santé du glyphosate, renouvelé pour
       10 ans ?
     * Selon une étude, 1 adulte sur 3 risque de devenir dépendant de son
       smartphone Les chercheurs ont constaté que les jeunes femmes de
       moins de 40 ans étaient les plus à risque de dépendance.
       Selon une étude, 1 adulte sur 3 risque de devenir dépendant de son
       smartphone
     * Pour la 1re fois en France, une femme a reçu une greffe de larynx
       La patiente de 49 ans « va bien » et pourrait retrouver
       « durablement » l’usage de la parole dans les mois à venir.
       Pour la 1re fois en France, une femme a reçu une greffe de larynx
     * Cette maladie mortelle connaît un « rebond sans précédent » en
       France Depuis la fin des mesures sanitaires mises en place pendant
       la pandémie de Covid-19, une importante hausse du nombre de cas
       d’une autre maladie inquiète les chercheurs.
       Cette maladie mortelle connaît un « rebond sans précédent » en
       France
     * L’appendice, un organe inutile ? Pas si sûr, selon une nouvelle
       étude Une nouvelle étude a mis en avant un effet protecteur de
       l’appendice chez les primates.
       L’appendice, un organe inutile ? Pas si sûr, selon une nouvelle
       étude
     * En quoi consiste le nouveau plan gouvernemental pour les troubles
       du neuro-développement ? Une enveloppe totale de 680 millions
       d’euros sera consacrée à ce nouveau plan 2023/2027 annoncé par le
       président de la République Emmanuel Macron.
       En quoi consiste le nouveau plan gouvernemental pour les troubles
       du neuro-développement ?
     * Selon une étude, le diabète est 2 fois plus fréquent dans les DROM
       qu’en Hexagone À l’occasion de la journée mondiale du diabète,
       Santé publique France publie les résultats d’une enquête sur la
       prévalence et les spécificités de la maladie dans les départements
       et régions d’outre-mer.
       Selon une étude, le diabète est 2 fois plus fréquent dans les DROM
       qu’en Hexagone
     * Découvrez l’intelligence artificielle de dépistage de cancers
       développée par l’Institut Curie L’origine tissulaire des certains
       cancers est difficile à identifier, l’intelligence artificielle
       doit permettre d’aider les médecins.
       Découvrez l’intelligence artificielle de dépistage de cancers
       développée par l’Institut Curie
     * Selon une étude, travailler debout serait bon pour le cœur Pratique
       peu courante en France, travailler debout offrirait pourtant des
       bénéfices non négligeables sur la santé cardiovasculaire, selon une
       récente étude.
       Selon une étude, travailler debout serait bon pour le cœur
     * Savez-vous ce qu’est la “langue du vapoteur” ? Une experte dentaire
       a détaillé ce que l’on appelle une “langue de vapoteur”, cette
       affection méconnue qui touche des adeptes de la cigarette
       électronique.
       Savez-vous ce qu’est la “langue du vapoteur” ?
     * Voici le temps qu’il faut au cerveau pour récupérer après un
       sevrage en cas de dépendance à l’alcool Des résultats qui suggèrent
       que les dommages cérébraux liés à l’abus d’alcool ne sont,
       heureusement, pas irréversibles.
       Voici le temps qu’il faut au cerveau pour récupérer après un
       sevrage en cas de dépendance à l’alcool

     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     * 8
     * 9
     * 10
     * 20
     * 30
     * 40
     * 50
     * 60
     * 70
     * 80
     * 90
     * 100
     * 180

   Suivant

   Publié le 11 févr. 2019 par

   Les plus lus
     * 1
       Un voyage étudiant tourne au cauchemar : tumeur cérébrale et
       urgence médicale bloquent une étudiante danoise en Australie
     * 2
       Fibromyalgie : ce nouveau traitement améliore l’état de santé de 8
       patients sur 10
     * 3
       En quoi consiste le nouveau plan gouvernemental pour les troubles
       du neuro-développement ?
     * 4
       Voici le temps qu’il faut au cerveau pour récupérer après un
       sevrage en cas de dépendance à l’alcool
     * 5
       Allez-vous bientôt devoir payer la « taxe lapin », votée au Sénat ?
     * 6
       Cette maladie mortelle connaît un « rebond sans précédent » en
       France

les newsLetters

   Actualités
   5 fois par semaine
   [ ]
   Recettes
   1 fois par semaine
   [ ]
   Offres exclusives de nos partenaires
   1 fois par mois
   [ ]
   ____________________

   ____________________ Je m’inscris

   Santé Magazine, le féminin qui fait du bien !
     __________________________________________________________________

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *

   [ ]
   Nos services
     * Fiches maladies
     * Annuaire des associations de patients
     * Annuaire des associations de thérapie naturelle
     * Le magazine de la santé
     * Annuaire des médicaments

   [ ]
   Nos sujets
     * Cancer de la peau
     * Cancer de la prostate
     * Cancer du colon
     * Cancer du col de l'utérus
     * Gastro entérite
     * Varicelle
     * Maladies cardiovasculaires
     * Troubles sexuels chez l'homme
     * Stérilet
     * Somnifères
     * Radiothérapie
     * Insémination artificielle
     * Naturopathie
     * Thalassothérapie
     * Cure thermale
     * Rhume - Rhino-pharyngite
     * Analyse de sang
     * Blanchiment des dents
     * Droits et démarches
     * Glucides
     * IRM
     * Mal de dos
     * Maladie chronique
     * Maladies de l'oreille
     * Maladies des reins
     * Maladies des yeux
     * Maladies infectieuses
     * Mammographie

   [ ]
   Le groupe
     * Parents.fr
     * Merci pour l'info
     * Mômes
     * Détente Jardin
     * Détours en France
     * Maison Créative
     * Régal
     * Bottin gourmand

     * Abonnements |
     * Nous contacter |
     * Mentions légales |
     * Données personnelles et cookies |
     * CGU |
     * Désabonnement au magazine |
     * Flux RSS

   (BUTTON)
