   #alternate alternate alternate alternate alternate

     * Accès direct au contenu
     * Accès direct au menu principal

   Logo Marianne République française
   Retour à l'accueil (logo République française)
   Logo Inserm Header
   Retour à l'accueil (logo Inserm)

     * English

   (BUTTON) Recherche
   Rechercher ____________________ (BUTTON) Recherche

   (BUTTON) Menu Fermer
     * Connaître
       l’Inserm
       Connaître l’Inserm
          + L’Institut
               o L’Inserm en un coup d’œil
               o Missions
               o Organigramme
               o Infrastructures de recherche
               o Documents stratégiques
               o Budget
               o Prix Inserm
          + Notre écosystème
               o Partenariats de recherche
               o L’Inserm et les associations
               o Coopération en Europe et à l’international
               o Programme Investissements d’Avenir (PIA)
               o France Relance
          + Nos programmes
               o Programmes de recherche
               o Programme Atip–Avenir
               o École de l’Inserm Liliane Bettencourt
     * La recherche
       à l’Inserm
       La recherche à l’Inserm
          + Du laboratoire jusqu’au patient
               o Le continuum de la recherche
               o La recherche fondamentale
               o La recherche clinique
               o La recherche en santé publique
               o La recherche technologique
               o Valorisation et transfert des découvertes
               o La recherche participative
          + Une recherche responsable
               o Nos bonnes pratiques
               o La science ouverte
               o L’éthique à l’Inserm
               o Les modèles animaux
          + Portraits et reportages
               o Portraits de chercheuses et de chercheurs
               o Reportages en labo
     * Information
       en santé
       Information en santé
          + Pour tout public
               o Dossiers thématiques
               o C’est quoi ? Les mots de la science
               o Magazine de l’Inserm
               o Ouvrages coédités par l’Inserm
               o Expositions et ressources pédagogiques
          + Pour public avancé
               o Expertises collectives
               o Rapports thématiques
               o Revue médecine/sciences
     * Actualités & évènements
       Actualités & évènements
          + Nos actualités
               o Actu science
               o Actu institutionnelle
               o Actu pro
               o Toutes les actualités
          + Nos évènements
               o Évènéments
     * Faire un don
     *
          + English
     *

Actualités

Cancer du sein : la difficile reprise du travail

   Actualité, Science

   Plus de 20 % des femmes qui ont eu un cancer du sein ne travaillent…

Une approche vaccinale contre l’inflammation chronique intestinale

   Actualité, Science

Biopile : l’énergie illimitée du corps

   Actualité, Science

Clément Papadacci : « Une nouvelle imagerie ultrasonore pour visualiser des
organes avec une précision jamais atteinte »

   Lauréats ERC
   Toutes les actus

L’information en santé

Inserm, le magazine n°58

   Magazine

   Alors que l’espérance de vie et le nombre de centenaires ont augmenté,
   la vieillesse…

Derniers stocks – C’est quoi la préménopause ?

   C’est quoi

   La ménopause, tout le monde en a déjà entendu parler et les femmes
   savent…

médecine/sciences

   Nous connaître

   La revue médecine/sciences offre à ses lecteurs des textes sur les
   avancées de la…
   Revue médecine/sciences n°10, volume 39. Octobre 2023

Découvrez
nos dossiers d’infos !

   Ces dossiers font le point sur une maladie, une innovation en santé ou
   une thématique importante pour la recherche biomédicale. Ils présentent
   les connaissances actuelles et les recherches en cours, notamment à
   l’Inserm.
   VOIR TOUS LES DOSSIERS

Maladies auto-immunes

   Les maladies auto-immunes résultent d’un dysfonctionnement du système
   immunitaire qui conduit ce dernier à…
   Image réalisée en miscroscopie en fluorescence

Acouphènes

   Les acouphènes sont des bruits générés spontanément dans la voie
   auditive, sans qu’ils proviennent…

Ménopause

   Si la ménopause n’est pas une maladie, la carence en œstrogènes qui
   lui est…

Journalistes, visitez
notre site Presse !

   Pour consulter nos communiqués destinés aux médias, ainsi que pour
   contacter le service Presse de l’Institut, rendez-vous sur notre salle
   de presse en ligne.
   presse.inserm.fr
   Notre dernier communiqué

La listériose néonatale : quelles conséquences sur la santé des enfants ?

La science pour la santé

   L’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm)
   est le seul organisme de recherche public français entièrement dédié à
   la santé humaine.
   L’Inserm en un coup d’oeil
   RAPPORT D’ACTIVITÉ 2022

L’année européenne de l’Inserm

   Actualité, Institut

Agenda

LibéCARE 2023 : retrouvez l’Inserm à Caen

   Actualité, Évènements
   LibéCare, du 30 novembre au 2 décembre 2023

Web-émission – Diagnostic, traitements, recherche : tout ce qu’il faut savoir
sur les troubles bipolaires

   Actualité, Évènements
   Web-émission 30 minutes Santé - 28 novembre 2023

10 ans de révolutions et d’accélérations technologiques et 10 ans de
nouvelles réflexions éthiques

   Séminaires
   Journée annuelle du comité d'éthique, le 22 novembre 2023
   Voir l’agenda complet

Professionnels de la recherche, consultez Inserm Pro

   Les informations et ressources pour les professionnels de la recherche
   sont sur un site dédié.
   Consulter Inserm pro
   HR Excellence in Research

Recevoir notre lettre d’information

   Vous recevrez chaque mois les derniers articles publiés sur ce site.
   Nous n’utiliserons pas votre e‑mail pour autre chose, et vous pourrez
   vous désabonner à tout moment. En savoir plus sur vos données et vos
   droits.

Formulaire d’inscription

   loader

   Adresse e-mail (au format pbheevry@rkrzcyr.se) : ____________________
   M'inscrire

Nos délégations régionales

     * Auvergne Rhône-Alpes
     * Est
     * Grand Ouest
     * Île-de-France Centre Est
     * Île-de-France Centre Nord
     * Île-de-France Sud
     * Nord-Ouest
     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie Méditerranée
     * Occitanie Pyrénées
     * PACA et en Corse

Autres sites Inserm

     * Professionnels de la recherche
     * Ressources Humaines
     * Marchés publics
     * Évaluation
     * Orphanet

Accès direct

     * Volontaire pour des tests

Associés à l’Inserm

     * ANRS | MIE
     * Inserm Transfert

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Questions fréquentes
     * Nous contacter
     * Mentions légales
     * Accessibilité (partiellement conforme)
     * Données personnelles
     * Gérer mes cookies
     * © Inserm 2023

   (BUTTON) Retour en haut de page

   Ce site utilise des cookies. Vous pouvez changer d'avis à tout moment
   en cliquant le menu "Gérer mes cookies" en bas de page.
   AccepterRefuser
   Paramétrer
   Cookies
   (BUTTON) Fermer

Paramétrer les cookies

   Liste des types de cookies utilisés sur ce site et de leurs finalités.
   Certains cookies sont déposés quelle que soit la page que vous visitez,
   d'autres uniquement si vous visitez une page qui en a besoin.
   Nécessaire
   [X] Nécessaire
   Toujours activé
   Ces cookies sont indispensables aux fonctionnalités de base du site et
   à sa sécurité. Vous ne pouvez pas les refuser, car ils ne collectent
   pas de données personnelles.
   Cookie Durée Description
   cerber_bjZJE-PQKeqAy 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_iEuaryZDFx 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_rmpcGFhB 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cookielawinfo-checkbox-advertisement 1 an Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-analytics 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-embedded 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-non-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   viewed_cookie_policy 11 mois Déposé par l'extension de gestion des
   cookies pour stocker le statut du consentement du visiteur concernant
   les cookies.
   Contenu embarqué
   [ ] embedded
   Ces cookies sont liés à des contenus tiers embarqués sur le site
   (vidéos, etc.). Ils ne sont déposés que sur certaines pages.
   Cookie Durée Description
   CONSENT 16 ans 5 mois 11 jours 11 heures Déposé via les vidéos YouTube
   embarquées. Enregistre des statistiques anonymes, par exemple sur le
   nombre d'affichages d'une vidéo. Aucune information sensible n'est
   collectée, à moins que vous soyez connecté à un compte Google (dans ce
   cas, vos actions sont liées à votre compte).
   dmvk session Déposé par Dailymotion, pour collecter statistiques à
   propos du comportement des visiteurs du site. Utilisé pour des
   statistiques internes.
   pll_language 1 an Déposé par l'extension de traduction. Stocke le code
   langue de la dernière page consultée.
   ts 1 an et 1 mois Déposé par Dailymotion.
   usprivacy 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   v1st 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   VISITOR_INFO1_LIVE 5 mois 27 jours Déposé par YouTube pour collecter
   des informations à propos des vidéos embarquées.
   YSC session Déposé par YouTube pour comptabiliser le nombre de vues des
   vidéos embarquées.
   Publicité
   [ ] advertisement
   Le site n'affiche pas de publicité, mais certains contenus embarqués
   peuvent déclencher le dépôt de cookies publicitaires. Ces cookies sont
   utilisés pour fournir des publicités et des campagnes marketing
   personnalisées. Ils pistent les visiteurs entre les sites et collectent
   des données personnelles.
   Cookie Durée Description
   IDE 1 an 24 jours Déposé par Google DoubleClick pour stocker des
   informations sur la façon dont les visiteurs utilisent les vidéos
   YouTube et la publicité vue avant les vidéos. Il sert à afficher des
   publicités pertinentes à l'utilisateur selon son profil.
   test_cookie 15 minutes Déposé par Google DoubleClick pour déterminer si
   le navigateur du visiteur supporte les cookies.
   Enregistrer et accepter
   Powered by CookieYes Logo
