   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WQWG44D

   [ ] [ ]

   (BUTTON) précédent

   [ ]

   À lire fermer
     * Vous devez vous connecter pour afficher vos articles sauvegardés

   (*)
   ( )
   ( )

   MENU
   Ouest-France
   Petits écrans Petits écrans
   Jeux Jeux
   Newsletters Newsletters
   Podcasts Podcasts
   chercher
   Abonnez-vous
   Se connecter Mon espace
   [ ]

   Mon compte
     *
     *

   Mes services
     *
     * À lire
     * Communes préférées
     * Bibliothèque
     *

   Se déconnecter
   Image de la une

   Mercredi
   22 novembre 2023
   Lire
   Ouest-France
     * Actualité
     * Nos parutions
     * Régions
     * Communes Communes
     * Sport
     * Vidéos
     * Programme TV
     * Annonces Annonces
     *

   chercher
   Abonnez-vous
   (BUTTON) Rechercher ma commune
     * Bretagne
     * Rennes
     * Saint-Malo
     * Vannes
     * Lorient
     * Brest
     * Quimper
     * Saint-Brieuc

     * Normandie
     * Caen
     * Bayeux
     * Saint-Lô
     * Granville
     * Alençon
     * Flers
     * Le Havre
     * Rouen

     * Pays de la Loire
     * Nantes
     * Saint-Nazaire
     * Angers
     * Cholet
     * Laval
     * Le Mans
     * La Roche sur Yon

     * Nouvelle Aquitaine
     * Niort
     * Bressuire
     * Parthenay
     * Thouars

     * Autres régions
     * Paris
     * Toulouse
     * Nice
     * Lille
     * Marseille
     * Bordeaux

    1. Immobilier
    2. Shopping
    3. Automobile
    4. Obsèques
    5. Comparateur
    6. Codes Promo
    7. Estimation immobilière
    8. Annonces légales
    9. Passez votre annonce
   10. Offres d’emploi
   11. Marchés Publics

   [ ]

   fermer MENU
   Ouest-France

   Image de la une
   Jeux Jeux
   Newsletters Newsletters
   Petits écrans Petits écrans
   Communes Communes
     * Actualité
     * Le Journal
     * Parutions
     * Communes
     * Régions
     * Sport
     * VIDÉOS
     * Podcasts
     * Et vous
     * Économie
          + Secteurs d'activités
               o Services
                    # Immobilier
                    # Transports
                    # Hôtellerie / Restauration
                    # Services aux entreprises
                    # Service à la personne
                    # Santé
                    # Banques - Finance
                    # Assurance
     * Entreprises
     * Étudiant
     * Mer
     * Obsèques
     * Annonces
     * Partenaires
     * Services
     * Programme TV
     * Loisirs
     * Événements
     * Codes Promo
     * Shopping
     * Ouest-France Communication
     * Rejoignez-nous

     * Accueil
     * Santé
     * Hôpital

Hôpital

   Le professeur Laurent Sulpice, chef du service de chirurgie épata
   biliaire au CHU de Rennes.

Le CHU de Rennes vient de franchir le cap des 3 000 greffes de foie  bloqué

   Reconnu pour son excellence bien au-delà des frontières bretonnes, le
   service de chirurgie hépatobiliaire du CHU de Rennes vient de franchir
   le cap des 3 000 greffes de foie. Chaque opération reste à chaque fois
   un...
   10h36

   Florence, agent hospitalier, a tout de suite remarqué la boîte de
   médicaments qui n’a rien à faire sur la table de chevet.

EN IMAGES. Cette clinique bretonne met en place un jeu de piste pour éviter
les erreurs médicales  bloqué

   À la clinique de la Baie, à Morlaix (Bretagne), dans le cadre de la
   Semaine de la sécurité des patients, jusqu’au vendredi 24 novembre
   2023, le personnel soignant, les administratifs et les personnes
   chargées de l’entretien sont invités à repérer les erreurs placées
   volontaire...
   10h26

   Karine, 25 ans et Justine 27 ans ont choisi la filière physiologique
   Parent"eizh de la maternité de la Sagesse à Rennes. Là en train
   d’échanger avec Sophie, sage-femme.

Ce pôle hospitalier breton est dédié au suivi des accouchements les plus
naturels possible  bloqué

   Elles ont fait le choix d’un accouchement le plus naturel possible.
   Mais tout en restant à quelques pas d’une salle de naissance
   médicalisée en cas de problème. L’intérêt des filières physiologiques
   proposées par des CHU et hôpitaux. Exemple à la clinique de la Sagesse
   à Renne...
   21/11

   Céline Eck Lucas, Stéphanie Primel et Béatrice Le Bigot, de la CFDT de
   l’hôpital de Morlaix (Finistère).

« C’est une situation qui s’enkyste » : à l’hôpital de Morlaix, les soignants
veulent plus de moyens  bloqué

   Avec un afflux de patients importants, qui viennent du territoire de
   Carhaix ou même des Côtes-d’Armor, l’hôpital de Morlaix (Finistère),
   peine à faire face. On fait le point avec des syndicats et la
   direction.
   21/11

   Le conseil municipal de Paimpol réclame une « politique forte et
   ambitieuse » dans le domaine de la santé. Photo d’illustration du
   centre hospitalier de Paimpol.

« Il faut un an pour une mammographie » : la mairie de Paimpol interpelle les
autorités de santé

   Dans une lettre ouverte adressée au ministre de la Santé et à la
   direction de l’Agence régionale de santé (ARS), la mairie de Paimpol
   (Côtes-d’Armor) appelle à des solutions concrètes face au manque
   d’infrastructures médicales.
   21/11

   Une panne d’électricité a eu lieu mardi 21 novembre 2023, dans le
   quartier de l’hôpital de Saint-Brieuc.

Une panne d’électricité à l’hôpital de Saint-Brieuc à cause d’un câble rompu
sur un chantier

   La panne a duré moins d’une heure, après qu’une pelleteuse a arraché un
   câble sur le chantier de la friche Enedis, rue Romain-Rolland
   (Saint-Brieuc). Un millier de clients ont été touchés, dont l’hôpital,
   qui n’a pas eu besoin de passer sur groupe électrogène.
   21/11

   L’accès aux urgences de l’hôpital du Centre-Bretagne sera régulé
   pendant plus de 38 heures, du mardi 21 au jeudi 23 novembre 2023.
   (Photo d’illustration)

Le service des urgences régulé pendant deux jours au centre hospitalier du
Centre-Bretagne

   Confronté à un manque d’effectifs, le centre hospitalier du
   Centre-Bretagne, basé à Noyal-Pontivy (Morbihan) procède à une
   régulation du service des urgences. Celle-ci est effective du mardi 21
   au jeudi 23 novembre 2023.
   21/11

   Offres d'emploi
   Avec ouestfrance-emploi.com

   TECHNICIEN MAINTENANCE MULTITECHNIQUE (H/F)

   CDI - Manpower recrutement Tertiaire Nantes

   Orvault

   Voir l'offre

   Charge d'investissement Senior (H/F)

   CDI - Groupe Roullier

   Ille-et-Vilaine

   Voir l'offre

   Exploitant transport H/F

   CDI - SARL G2RH|G2RH

   Rouen

   Voir l'offre
   Rechercher

   L’hôpital du Scorff, à Lorient, dans le Morbihan, est le principal
   établissement du Groupe hospitalier de Bretagne Sud.

À l’hôpital de Lorient, les syndicats vent debout contre la nouvelle
direction

   Une intersyndicale, composée de la CGT, la CFDT, la Fédération autonome
   et santé sociaux du Groupe hospitalier Bretagne Sud (GHBS), appelle à
   une manifestation devant l’hôpital du Scorff, à Lorient (Morbihan),
   lundi 27 novembre 2023. Les partenaires sociaux dénoncent la réduct...
   21/11

   L’entrée des urgences de l’hôpital de Carhaix.

Urgences régulées à Carhaix : le syndicat CGT demande « une solution rapide »

   La régulation des urgences de Carhaix (Finistère) mise en place par le
   CHRU depuis la fin de semaine dernière alarme le syndicat CGT.
   21/11

   Newsletter Médecine et Santé

   Chaque mercredi, une sélection de contenus pour mieux comprendre
   l'actualité de la santé

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) OK

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.

   Ce don permettra un nouvel aménagement du salon d’accueil des patients
   à l’Unité médico_judiciaire (UMJ) sur le site de l’hôpital du Scorff, à
   Lorient (Morbihan). (Photo d’illustration).

Un chèque de 1 100 € pour l’unité médico-judiciaire de l’hôpital du Scorff, à
Lorient

   Un chèque de 1 100 € sera remis vendredi 24 novembre 2023 au bénéfice
   de l’unité médico-judiciaire du Groupement hospitalier Bretagne sud
   (GHBS), par l’association Voyages Soleil Levant, et la concession
   Renault de Caudan.
   21/11

   Modélisation du futur institut de cancérologie et d’imagerie de Brest.

Au futur institut de cancérologie de Brest, « le privé ne coûtera pas plus
cher au patient »  bloqué

   Le premier patient du nouvel institut de cancérologie et d’imagerie de
   Brest devrait être accueilli en février 2024, annonce Pierre Guégan,
   directeur général adjoint de Seny. Cet opérateur de santé privé
   partagera les lieux avec le Centre hospitalier universitaire (CHU) de
   la ...
   21/11

   Sur la rampe des urgences, à Quimper (Finistère), mardi 21 novembre
   2023, les soignants ont partagé leur quotidien.

« L’hôpital est en souffrance » : le ras-le-bol du personnel des urgences et
du Smur à Quimper

   Le personnel des urgences et du Smur du centre hospitalier
   Quimper-Concarneau (Finistère) est au bout du rouleau. Ce mardi 21
   novembre 2023, ils se sont réunis en début de matinée pour exprimer
   leur ras-le-bol.
   21/11

   Une partie de l’équipe du service de médecine de physique et de
   réadaptation pour enfants (CHU de Rennes), installé dans des locaux à
   la clinique Saint-Laurent.

À Rennes, ce service s’équipe d’une baignoire pour soulager ses jeunes
patients handicapés  bloqué

   C’est un projet qui tient à cœur à toute l’équipe du service de
   médecine physique et de réadaptation pour enfants du CHU de Rennes. Se
   doter d’une baignoire thérapeutique pour permettre à leurs jeunes
   patients, lourdement handicapés, de se réapproprier leurs corps.
   21/11

   Éliane Breihi a remis un chèque de 1 000 € à Tatiana David, présidente
   de l’Association malouine d’oncologie hématologie (Amoh), entourées des
   membres du Lions Club et du personnel du service.

Dinard. Les femmes du Lions Club reversent 11 000 € de dons par an  bloqué

   Les membres du bureau du Lions Club Dinard Émeraude (Ille-et-Vilaine)
   se sont rendues, ce lundi 20 novembre 2023, à l’hôpital de jour
   d’oncologie et au centre Françoise-Dolto pour adolescents de
   Saint-Malo, pour remettre à chacun un chèque de 1 000 €, issus de dons
   récoltés pa...
   21/11

   En 2021, près de 2 millions de personnes âgées de 60 ans ou plus
   déclarent être limitées dans les activités de la vie quotidienne.

Permettre massivement aux personnes âgées de rester à leur domicile, combien
ça coûterait ?

   Selon un rapport de l’Institut des politiques publiques, le « virage
   domiciliaire » nécessiterait de doubler le budget de l’Allocation
   personnalisée d’autonomie d’ici à 2040.
   20/11

   Si rien n’est fait, l’actuelle directrice par intérim du centre
   hospitalier de La Ferté-Bernard envisage bien de quitter ses fonctions
   d’ici 2 à 3 ans.

La direction de l’hôpital de La Ferté bientôt vacante ?

   Depuis quelques jours la rumeur enfle : Catherine Robic, directrice par
   intérim du centre hospitalier de La Ferté-Bernard pourrait quitter ses
   fonctions prochainement. En réalité rien n’est encore fait.
   20/11

   Le tant décrié projet médico-soignant partagé 2023-2028 prévoit, entre
   autres, la fin des accouchements à Guingamp et l’arrêt de la chirurgie
   conventionnelle.

Hôpital de Guingamp : Sud-santé 22 demande la mise en place d’un Copil de
défense

   Dans un communiqué adressé à la presse, le syndicat Sud-santé 22
   demande à Guingamp-Paimpol agglomération la mise en place d’un Copil de
   défense de l’hôpital de Guingamp (Côtes-d’Armor).
   20/11

   Après plusieurs perturbations en maternité et aux urgences, en raison
   du manque d’anesthésistes, l’ensemble des services de l’hôpital
   fonctionnent de nouveau parfaitement.

À l’hôpital de Landerneau, « les embauches compensent les départs » mais des
comptes dans le rouge  bloqué

   Le conseil de surveillance de l’hôpital Ferdinand Grall de Landerneau,
   réunit la semaine dernière, voit une accalmie au niveau du personnel,
   alors que les comptes restent dans le rouge, notamment en raison des
   coûts de l’énergie (+ 700 %).
   20/11

   Une neurologue examine des images du cerveau prises par Imagerie par
   résonance magnétique (Photo d’illustration).

ENTRETIEN. Tromper le personnel médical : le syndrome de Münchhausen, si
difficile à détecter

   Difficile à détecter, le syndrome de Münchhausen, trouble factice
   visant à duper le personnel médical, n’est souvent décelé qu’en dernier
   recours. Un véritable casse-tête pour le corps médical, face à des
   patients qui finissent par se mettre en danger. Antoine Bérar, Docteur
   e...
   20/11

   Les soignants des urgences et Smur du centre hospitalier de Quimper et
   Concarneau partagent une lettre ouverte. Ils y décrivent et dénoncent
   la situation « intenable » qu’ils vivent dans leur travail.

Hôpital de Quimper et Concarneau : les soignants des urgences décrivent « une
situation intenable »  bloqué

   Les soignants des urgences et Smur du centre hospitalier de Quimper et
   Concarneau (Finistère) partagent une lettre ouverte, ce lundi 20
   novembre 2023. Ils y décrivent et dénoncent la situation « intenable »
   qu’ils vivent dans leur travail.
   20/11
   Voir plus de contenus : Hôpital
   logo App Store logo Google Play

   L’appli, l’info en temps réel !

   Suivez l'actualité qui vous intéresse en ajoutant vos villes et
   thématiques favorites.
   (BUTTON) Je télécharge

   En continu
     *
   10h54
        DIRECT. Guerre Israël-Hamas : après l’accord, la France « espère »
       une libération d’otages français
     *
   10h51
       Que contient la proposition de loi qui réhabilite les personnes
       condamnées pour homosexualité ?
     *
   10h40
       Un ouvrier survit par miracle à une chute de 20 mètres dans sa
       nacelle
     *
   10h36
       Affaire du lait infantile contaminé : le laboratoire nantais
       Eurofins répond à Lactalis
     *
   10h24
       Test du jeu vidéo Howl : un conte tactique à la croisée des échecs
       et du Loup-Garou

   Ailleurs sur le Web Contenus Sponsorisés

   Offres d'emploi
   Avec ouestfrance-emploi.com

   TECHNICIEN MAINTENANCE MULTITECHNIQUE (H/F)

   CDI - Manpower recrutement Tertiaire Nantes

   Orvault

   Voir l'offre

   Charge d'investissement Senior (H/F)

   CDI - Groupe Roullier

   Ille-et-Vilaine

   Voir l'offre

   Exploitant transport H/F

   CDI - SARL G2RH|G2RH

   Rouen

   Voir l'offre
   Rechercher

   Vidéos Hôpital

   Actu
   VIDEO. L'hôpital des nounours, cette semaine, à Nantes
   10/11

   Actu
   VIDÉO. Au CHU de Rennes, il assiste à sa future opération grâce à la
   réalité virtuelle
   07/11

   Actu
   VIDÉO. Les pompiers sauvent un bébé trouvé dans une poubelle à Rennes
   20/10

   Actu
   VIDÉO. Ce qu'il faut retenir de la manifestation pour la défense de
   l'hôpital de Carhaix à Quimper
   30/09

   (BUTTON) Voir plusVoir moins

   Newsletter Médecine et Santé

   Chaque mercredi, une sélection de contenus pour mieux comprendre
   l'actualité de la santé

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) OK

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.

   Services Ouest-France
     * Abonnez-vous
     * Achetez le journal du jour (0,99€)
     * Mon abonnement
     * Bons Plans
     * Comparateur produits
     * La Boutique Ouest-France
     * LaPlace
     * Obsèques

   Les plus populaires
    1. Des conducteurs agacés par un tracteur trop lent : ce que dit le
       Code de la route
    2. «Je suis un peu un Robinson Crusoé» : en Bretagne, il vit dans les
       bois pour être proche de son fils
    3. Face aux loyers impayés, ce propriétaire squatte le logement pour
       faire partir son locataire
    4. Météo : après les tempêtes, le froid et la neige arrivent en France
    5. L’animateur Sébastien Cauet visé par une plainte pour viols
    6. Guerre Israël-Hamas : un accord pour les otages imminent, un
       hôpital frappé… Les dernières infos
    7. INFO PRESSE OCÉAN. Affaire Guerriau : le témoignage choc du député
       qui a secouru Sandrine Josso
    8. Affaire Joël Guerriau : l’avocate de Sandrine Josso déplore « des
       explications invraisemblables »
    9. Grèce – France. Les compositions probables avec une équipe remaniée
       par Deschamps
   10. Résultat EuroDreams FDJ : les numéros du tirage du lundi
       20 novembre 2023

   (BUTTON) Voir plusVoir moins

   Tout savoir sur : Hôpital

   Un hôpital est un établissement de santé où les patients malades ou
   victimes d'accidents sont pris en charge par des médecins, des
   infirmières et des aides-soignantes. Certains hôpitaux disposent un
   service d'urgences, voire d'un service mobile d'urgence et de
   réanimation (SMUR). Les hôpitaux associés à une faculté de médecine
   sont appelés Centre hospitalier universitaire (CHU). Un centre
   hospitalier peut être appelé clinique s'il n'est pas public.
   (BUTTON) Voir plusVoir moins

     * []
     * []

     * []
     * []

     * []
     * []

     * []
     * []

   Téléchargez gratuitement les applications

   logo App Store logo Google Play

   L’appli, l’info en temps réel !

   Suivez l'actualité qui vous intéresse en ajoutant vos villes et
   thématiques favorites.
   (BUTTON) Je télécharge

   Régions
   Sport
   Ouest-France
   En Direct
   Recherche

   Suivez-nous
     *
     *
     * []
     *
     *
     *
     *

   Newsletter Médecine et Santé

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) Ok

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.

   Sites d'actualité
     * Ouest-France
     * Appli Android Ouest-France
     * Appli iOS Ouest-France
     * Courrier de l'Ouest
     * Presse Océan
     * Le Maine-libre
     * Autres sites du groupe

   Services
     * Services
     * Contactez-nous
     * FAQ
     * Rejoignez-nous
     * Ouest-France Solidarité
     * Archives du site
     * Égalité professionnelle
     * Modifier mes choix de cookies

   Shopping
     * Black Friday
     * Code Promo Emma Matelas
     * Code Promo Deliveroo
     * Code Promo H&M
     * Code Promo Booking
     * Code Promo Boohoo
     * Code Promo Uber Eats
     * Comparateur
     * Guide d'achat
     * Bons Plans Cdiscount
     * Bons Plans Canal+

   Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en
   téléchargement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Qui sommes-nous ?
     * Tarifs de références
     * Charte utilisateur
     * Plan du site
     * Plan des élections
     * © Ouest-France

     *

   fermer

   []

   Téléchargez notre application
   (BUTTON) fermer
