   #alternate

     * Aller au menu
     * Aller à la recherche
     * Aller au contenu

   Header liens à gauche
     * etudiant.gouv.fr
     * Nos sites
          + horizon-europe.gouv.fr
          + data.esr.gouv.fr
          + publication.esr.gouv.fr
          + fetedelascience.fr
          + parcoursup.fr
          + monmaster.gouv.fr

   Sourd et malentendant, contactez-nous avec Acceo - Nouvelle fenêtre
     * English

     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn

   (BUTTON) Afficher plus de liens sociaux
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche Retourner à la
   page d'accueil
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche Retourner à la
   page d'accueil
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche
   bloc de droite
   Afficher — bloc de droite Masquer — bloc de droite
     * Bulletin officiel
     * Vous êtes
          + Chercheurs et enseignants-chercheurs
          + Étudiant entrepreneur
          + Étudiant
          + Établissements d’enseignement supérieur
          + Personnels de l'ESR
          + Journaliste

   Fil d'Ariane
    1. Accueil
    2. Presse
    3. Communiqués de presse

   (BUTTON) Rechercher
   Rechercher ____________________
   Plus de résultats
   Rechercher
   (BUTTON) (BUTTON)

   (BUTTON) Menu Menu
     * Le ministère
          + La ministre
          + Priorités ministérielles
          + Événements
          + Budget
          + Mission et organisation
          + Histoire et patrimoine
     * Thématiques
          + Enseignement supérieur
          + Recherche
          + Innovation
          + Europe et international
     * Ressources humaines
          + Concours, emploi et carrières
          + Vie des agents
          + Égalité professionnelle et diversité

     * Agenda
     * Presse
     * Statistiques et analyses
     * Bulletin officiel

   (BUTTON) Vous êtes
     * Chercheur et enseignant-chercheur
     * Étudiant entrepreneur
     * Étudiant
     * Établissement d’enseignement supérieur
     * Personnel de l'ESR
     * Journaliste

   Header liens à gauche
     * etudiant.gouv.fr
     * Nos sites
          + horizon-europe.gouv.fr
          + data.esr.gouv.fr
          + publication.esr.gouv.fr
          + fetedelascience.fr
          + parcoursup.fr
          + monmaster.gouv.fr

   Sourd et malentendant, contactez-nous avec Acceo - Nouvelle fenêtre
   (BUTTON) Accessibilité
     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn

   (BUTTON) Afficher plus de liens sociaux
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

   Agenda

   Publié le 16.05.2023

France 2030 : 16 nouveaux programmes d’excellence soutenus pour accélérer la
recherche et l’innovation en santé

   La recherche, qu’elle soit fondamentale, translationnelle ou clinique,
   est la première étape pour permettre aux innovations en santé d’émerger
   et de bénéficier aux patients et au système de soins. Aujourd’hui, le
   Président de la République annonce 4 nouveaux bioclusters, 12 nouveaux
   instituts hospitalo-universitaires et différentes infrastructures de
   recherche, qui vont recevoir un soutien financier de la part de l’Etat
   pour accélérer la recherche et l’innovation en santé. Ils viennent
   compléter les 7 programmes de recherche, le premier biocluster déjà
   lancé, et les 7 IHU en exercice. A cette occasion, un nouvel appel à
   projet pour créer des chaires d’excellence et ainsi attirer et
   fidéliser en France des chercheurs de très haut niveau est également
   lancé.
   Communiqué de presse

   A l’Institut Curie (Saint-Cloud) le 16 mai, le Président de la
   République a annoncé de nouveaux investissements majeurs pour renforcer
   la recherche en santé en France et accélérer le passage de la recherche
   au soin. Ces investissements visent à attirer et fidéliser des
   chercheurs de très haut niveau sur le territoire, à mettre à
   disposition des équipes de recherche les meilleures technologies et
   méthodologies et d’assurer un continuum de la découverte à
   l’industrialisation et à l’application au bénéfice du patient.

   Ce sont ainsi 4 nouveaux bioclusters et 12 nouveaux IHU qui sont créés
   sur l’ensemble du territoire. Ces pôles d’excellence permettront, en
   rassemblant chercheurs, cliniciens, investisseurs et industriels de
   développer ensemble des traitements et solutions innovantes qui
   permettront demain des avancées importantes pour les patients dans de
   nombreux domaines : neurosciences, immunologie, infectiologie,
   thérapies géniques, maladies vasculaires, troubles du
   neuro-développement de l’enfant, cancers, onco-hématologie, maladies
   respiratoires, troubles de l’audition, sepsis, pathologies hépatiques…

   De plus, les investissements consacrés au renforcement des
   infrastructures de recherche en biologie-santé vont être amplifiés à
   hauteur de 100 millions d’euros. Ces infrastructures sont
   indispensables aux équipes de recherche françaises par le soutien
   méthodologique et technologique qu’elles leurs apportent par exemple
   sur la génomique, le phénotypage, la bioproduction de médicaments
   innovants, l’étude d’agents hautement pathogènes, etc.

   Enfin, un appel à projet sera lancé dans quelques jours pour offrir à
   des équipes de chercheurs de premier plan et de toutes origines des
   financements conséquents sur une durée de 5 ans pour qu’ils mènent
   leurs programmes de recherche en France. Cet AAP Chaire d’excellence
   veut attirer en France des chercheurs exerçant à l’étranger et donner
   la possibilité aux meilleurs chercheurs de créer en France des équipes
   compétitives au plus haut niveau international.

   La recherche biomédicale est un axe important du plan Innovation santé
   2030, le volet santé de France 2030, et est au cœur de la feuille de
   route présentée récemment par la Première Ministre : sur les 7,5 Mds €
   attribués à ce plan, plus d’un milliard sera consacré à la recherche et
   d’autres programmes d’excellence seront lancés prochainement. Pour
   structurer la recherche et créer ou consolider le leadership français,
   sept programmes de recherche sont actuellement à l’œuvre, dont deux
   programmes exploratoires. Ils sont portés par l’INSERM, l’INRIA, le
   CEA, le CNRS, le CIRAD, l’IRD, l’Université de Strasbourg, l’Université
   Paris Sciences et Lettres, et l’Université Côte d’Azur.

   L’ensemble de ces programmes d’excellence seront suivis et accompagnés
   par l’Agence de l’innovation en santé qui pilote le plan Innovation
   santé 2030, le volet santé de France 2030, au sein du Secrétariat
   général pour l’investissement, et en lien avec les ministères de
   l’Enseignement supérieur et de la Recherche, de la Santé et de la
   Prévention, et de l’Industrie. Ces programmes sont opérés pour le
   compte de l’État par l’Agence nationale de la Recherche

A propos de France 2030

   Le plan d’investissement France 2030 :
     * Traduit une double ambition : transformer durablement des secteurs
       clefs de notre économie (santé, énergie, automobile, aéronautique
       ou encore espace) par l’innovation technologique, et positionner la
       France non pas seulement en acteur, mais bien en leader du monde de
       demain. De la recherche fondamentale, à l’émergence d’une idée
       jusqu’à la production d’un produit ou service nouveau, France 2030
       soutient tout le cycle de vie de l’innovation jusqu’à son
       industrialisation.
     * Est inédit par son ampleur : 54 Md € seront investis pour que nos
       entreprises, nos universités, nos organismes de recherche,
       réussissent pleinement leurs transitions dans ces filières
       stratégiques. L’enjeu : leur permettre de répondre de manière
       compétitive aux défis écologiques et d’attractivité du monde qui
       vient, et faire émerger les futurs leaders de nos filières
       d’excellence. France 2030 est défini par deux objectifs
       transversaux consistant à consacrer 50 % de ses dépenses à la
       décarbonation de l’économie, et 50 % à des acteurs émergents,
       porteurs d’innovation sans dépenses défavorables à l’environnement
       (au sens du principe Do No Significant Harm).
     * Sera mis en œuvre collectivement : pensé et déployé en concertation
       avec les acteurs économiques, académiques, locaux et européens pour
       en déterminer les orientations stratégiques et les actions phares.
       Les porteurs de projets sont invités à déposer leur dossier via des
       procédures ouvertes, exigeantes et sélectives pour Est piloté par
       le Secrétariat général pour l’investissement pour le compte du
       Premier ministre.


   Plus d’informations

Consulter le dossier de presse

   Dossier de presse - Innovation santé 2030 - PDF | 1.34 Mo

   Publié le 16.05.2023
     * Recherche
     * France 2030
     * Communiqué de presse
     * Dossier de presse
     * Actualité

Contact(s)

   Service presse du ministère de l'Enseignement supérieur et de la
   Recherche (MESR)

   0155558200
   Contacter
   Service presse du ministère de la Santé et de la Prévention

   0140566060
   Contacter
   Service presse du ministère de l'Industrie
   Contacter
   Service presse du Secrétariat général pour l'investissement (SGPI)

   0142756458
   Contacter

   Haut de page

Nous suivre

     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

Nos sites

     * etudiant.gouv.fr
     * horizon-europe.gouv.fr
     * data.esr.gouv.fr
     * publication.esr.gouv.fr
     * fetedelascience.fr
     * monmaster.gouv.fr

   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche

Raccourcis visiteurs

     * Mentions légales
     * Gestion des cookies
     * Données personnelles
     * Plan du site
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Nous contacter

Sites publics

   (BUTTON) Sites publics
     * service-public.fr
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * france.fr
     * data.gouv.fr
     * elysee.fr
