

   IFRAME: https://data.la-vie-naturelle.com/data?id=GTM-W8WHF3C

   Javascript est désactivé dans votre navigateur. Pour une expérience
   optimale sur notre site, veuillez autoriser Javascript sur votre
   navigateur.

     * Connectez-vous pour profiter de vos avantages membres
     * Découvrez vite notre programme de fidélité

     * Suivre mon colis
     * Recevoir notre newsletter
     * Nos catalogues
     * Contactez-nous

   (BUTTON) La Vie Naturelle
     * Les laboratoires
     * Les plantes
     * Le blog

   Recherche
   Recherche
   ____________________
   Recherche avancée
   (BUTTON) Recherche
     * Se connecter
     * Se connecter

   Mon panier
   Menu
     * Les incontournables
          + Argent Colloïdal
          + Bourgeons & Gemmothérapie
          + Charbon Végétal
          + Fleurs de Bach
          + Huiles essentielles & Aromathérapie
          + Livres et matériels
          + Maison
          + Minéraux
               o Calcium
               o Fer
               o Zinc
               o Magnésium
               o Voir tout
          + Oligo-Éléments
          + Probiotiques & Flore intestinale
          + Psyllium blond
          + Silicium
               o Silicium organique G5
               o Silicium liquide
               o Silicium en gel
               o Voir tout
          + Super-aliments
               o Chlorella
               o Curcuma
               o Goji
               o Spiruline
               o Voir tout
          + Nos synergies de santé naturelle
          + Vitamines
               o Vitamine B
               o Vitamine C
               o Vitamine C liposomale
               o Vitamine D
               o Voir tout
          + Voir tout
     * Compléments alimentaires
          + Addictions
          + Anti-âge
          + Antioxydants
          + Audition
          + Cartilages & Os & Muscles
               o Articulations
               o Solidité osseuse
               o Muscles
               o Voir tout
          + Cheveux et ongles
          + Cholestérol
          + Cicatrisation
          + Coeur & Circulation
               o Cœur
               o Circulation
               o Voir tout
          + Dents & Gencives
          + Détoxication
               o Détox générale & Chélation
               o Détox saisonnière
               o Drainage par organe
               o Voir tout
          + Digestion & Transit
               o Estomac
               o Foie & Vésicule Biliaire
               o Intestins
               o Voir tout
          + Equilibre acido-basique
          + Femme & Equilibre féminin
               o Ménopause
               o Microbiote vaginal
               o Troubles menstruels
               o Voir tout
          + Glycémie
          + Homme & Equilibre masculin
               o Prostate
               o Troubles de l'érection
               o Andropause
               o Voir tout
          + Immunité
               o Micro-organismes
               o Défenses immunitaires
               o Voir tout
          + Inflammations
          + Insectes Parasites & Piqûres
          + Libido & Vie sexuelle
          + Maux de l'hiver & Froid
               o Nez & Gorge & Oreilles
               o Poumons - Bronches
               o Voir tout
          + Mémoire & Concentration & Cerveau
               o Mémoire
               o Concentration
               o Cerveau
               o Voir tout
          + Minceur
          + Peau
          + Produits de la ruche
          + Réactions allergiques
          + Sphère urinaire
          + Sommeil
          + Sports & Activités physiques
               o Masse musculaire
               o Performance
               o Récupération
               o Voir tout
          + Stress - Anxiété
          + Tension artérielle
          + Thyroïde
          + Tonus et Energie
               o Cures saisonnières
               o Adaptogènes
               o Voir tout
          + Troubles de l'humeur
          + Vision
          + Voir tout
     * Soins & Hygiène
          + Cheveux
          + Gels douche et Savons
          + Hygiène dentaire
          + Hygiène intime
          + Peau
          + Pieds et Mains
          + Produits solaires
          + Soins Visage
          + Soins Corps
          + Soins Spécifiques
               o Soins respirations
               o Soins Minceur & Circulation
               o Soins Peau & Cicatrisation
               o Soins Articulations & Muscles
               o Voir tout
          + Voir tout
     * Phytothérapie
          + Toutes nos plantes
          + Bourgeons & Gemmothérapie
               o Unitaires
               o Complexes
               o Voir tout
          + Fleurs de Bach
               o Complexes avec alcool
               o Complexes sans alcool
               o Voir tout
          + Huiles essentielles & Aromathérapie
               o Unitaires
               o Complexes
               o Voir tout
          + Énergétique Chinoise
          + Mycothérapie & Champignons
          + Infusions - Thés & Tisanes
          + Voir tout
     * Nutrition
          + Acides gras
               o Oméga 3
               o Voir tout
          + Acides aminés & Protéines
          + Minéraux
               o Calcium
               o Fer
               o Zinc
               o Magnésium
               o Voir tout
          + Oligo-Éléments
          + Super-aliments
               o Chlorella
               o Curcuma
               o Goji
               o Spiruline
               o Voir tout
          + Vitamines
               o Vitamine B
               o Vitamine C Liposomale
               o Vitamine D
               o Vitamine C
               o Voir tout
          + Voir tout
     * Maternité & Enfants
          + Allaitement
               o Compléments alimentaires
               o Soins
               o Voir tout
          + Bébé
               o Change & Hygiène
               o Voir tout
          + Enfants
               o Défenses immunitaires & Tonus
               o Fleurs de Bach Enfants
               o Petits bobos
               o Hygiène corporelle et dentaire
               o Soins
               o Protection solaire
               o Voir tout
          + Grossesse
               o Compléments alimentaires
               o Soins de la peau
               o Voir tout
          + Voir tout

     * Accueil
     * Blog
     * Phyto
     * Piqûre d'insectes : les bons gestes naturels

   Guide / Conseils
     * Tout
     * Santé
     * Phyto
     * Alimentation
     * Sport
     * Famille
     * Cosmétique
     * Animaux

Piqûre d'insectes : les bons gestes naturels

   06/10/2023 - Phyto
   Piqûre d'insectes : les bons gestes naturels

   Moustiques, abeilles, guêpes, araignées, puces, tiques… de nombreux
   insectes peuvent nous piquer et nous démanger. Nous vous partageons nos
   conseils pour éviter de se faire piquer et des astuces naturelles pour
   être soulagé si la piqûre est déjà présente. De nombreuses huiles
   essentielles sont très intéressantes pour cela, ainsi que d’autres
   plantes comme l’Aloe Vera.

Qu’est-ce qu’une piqûre d'insectes ?

   Une piqûre d'insecte est une blessure qui peut être une piqûre ou une
   morsure. Lorsqu’un insecte se sent menacé ou qu’il cherche à se
   nourrir, il peut nous piquer. Il peut s’agir d’insectes comme les
   araignées, les fourmis, les abeilles, les guêpes, les moustiques, les
   tiques, les puces, les mouches…

   Le contact entre l’insecte et notre peau peut être douloureux au moment
   de la piqûre. Il peut s’en suivre des démangeaisons à cause du venin
   que l’insecte nous injecte grâce à son dard ou sa bouche. L’idéal est
   de se prémunir des piqûres afin de ne pas se retrouver dans cette
   situation.

Liste non exhaustive des piqûres d’insectes

Araignée

   L’araignée est souvent source de phobie, alors qu’elle ne mord que
   rarement. Nous vous donnons des conseils pour l’éviter et d’autres
   astuces naturelles pour vous soulager le cas échéant.

Comment soulager la piqûre ?

   Pour soulager la piqûre d’araignée et éviter de se gratter, il est
   conseillé de :
    1. Nettoyer la piqûre au savon et à l’eau ;
    2. Passer de l’argent colloïdal en spray ou avec un coton ;
    3. Masser la zone avec le gel Z Trauma.

   Surveillez la piqûre et allez vers votre médecin si elle grandit ou
   devient plus douloureuse.

Comment éviter les piqûres d'araignée ?

   Pour éviter les piqûres d'araignée, voici quelques conseils pratiques
   :
     * Éviter de marcher dans les buissons ou les feuilles mortes qui sont
       des endroits où les araignées peuvent se cacher ;
     * Porter des chaussures, avec les chaussettes sur le pantalon lors
       des balades en extérieur, pour éviter que les araignées ne puissent
       entrer ;
     * Éviter de s’approcher et de toucher une araignée. Si vous en voyez
       une, éloignez-vous d'elle ou essayez de l'attraper avec un bâton ou
       une pelle ;
     * Garder sa maison propre pour ne pas laisser des insectes s’y
       installer, ce qui peut attirer les araignées. Nettoyer les coins et
       les recoins où les araignées pourraient se cacher en utilisant un
       aspirateur.

Guêpes

   Les guêpes sont souvent les invitées de nos repas estivaux. Nous vous
   partageons nos conseils pour éviter de se faire piquer et les gestes à
   avoir en cas de piqûre.

Comment soulager la piqûre ?

   Si une guêpe vous pique, appliquez de l'eau froide sur la piqûre.
   Pensez à utiliser un Aspi-venin disponible en pharmacie.

   Ensuite, appliquez 1 goutte d’huile essentielle de Lavande Aspic
   (Lavandula latifolia spica) directement sur la piqûre. Répétez
   l’opération toutes les 15 secondes pendant 2 à 3 minutes. Puis, toutes
   les 15 minutes pendant 2 heures.

   Si elle continue à gonfler et qu’elle est toujours douloureuse après
   24h, parlez-en à votre médecin.

Comment éviter les piqûres de guêpes ?

   Pour éviter les piqûres de guêpes, pensez à :
     * Ne pas manipuler les guêpes et leurs nids.
     * Ne pas porter des vêtements de couleurs vives ou des parfums qui
       peuvent attirer les guêpes.
     * Ne pas consommer d’aliment sucré à l’extérieur car les guêpes sont
       attirées par le sucre.
     * Ne pas se trouver à proximité de nids de guêpes.
     * Bien rester calme si une guêpe vole autour de vous.

Abeilles

   L’abeille, contrairement à la guêpe, ne nous attaque pas, mais va
   seulement se défendre si elle se sent en danger. Lorsqu’elle nous
   pique, son dard est maintenu dans notre peau qui est élastique et nous
   gardons à ce moment-là, une partie de son abdomen. Ce qui entraîne sa
   mort.

Comment soulager la piqûre ?

   Si vous vous faites piquer par une abeille, le premier réflexe est
   d’enlever son dard. Vous ressentirez une sensation de chaleur, pour la
   calmer, vous pouvez mettre une compresse froide ou des glaçons. Ajoutez
   5 gouttes d’huile essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia
   Medik) dans un peu de gel d’Aloe Vera et masser la zone.

   Si la zone continue à gonfler et que vous vous sentez nauséeux,
   contactez votre médecin rapidement.

Comment éviter les piqûres d’abeilles ?

   Pour éviter les piqûres d'abeilles, voici nos conseils :
     * Comme pour les guêpes, les abeilles sont attirées par les couleurs
       vives et les odeurs fortes et sucrées, alors essayez de porter des
       vêtements de couleur neutre et de ne pas porter de parfums.
     * Évitez d’être proches de fleurs, de plantes à fleurs, d’arbres et
       d’herbes aromatiques qui peuvent attirer les abeilles.
     * Ne les provoquez pas. Ne les touchez pas et évitez les mouvements
       brusques autour d'elles. Les abeilles sont très sensibles aux
       mouvements rapides, elles vont vous piquer si elles se sentent
       menacées. Ne les dérangez pas et restez à une distance raisonnable.

Moustiques

   Nous avons tous déjà été réveillés par le doux son d’un moustique… Ces
   insectes, souvent présents en été, peuvent nous piquer et nous faire
   nous gratter jusqu’au sang.

Comment soulager la piqûre ?

   Pour soulager une piqûre de moustique qui nous crée des démangeaisons,
   trois réflexes sont très efficaces, déposez sur la piqûre, au choix :
     * 1 goutte d’huile essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia
       Medik) ;
     * 1 petite noisette du gel Z Trauma ;
     * 1 goutte de Vinaigre de cidre ou de Vinaigre des 4 voleurs.

Comment éviter les piqûres de moustiques ?

   Éviter les piqûres de moustiques n’est pas chose aisée… Voici quelques
   conseils pour vous protéger le plus efficacement :
     * Portez des vêtements couvrants et légers. Les moustiques seront
       moins susceptibles de piquer.
     * Utilisez des moustiquaires aux fenêtres et aux portes. Les
       moustiques ne pourront plus entrer dans votre maison.
     * Évitez les zones où les moustiques sont fréquents. Ils prolifèrent
       dans les endroits humides et sombres.
     * Faites le ménage chez vous et enlever les eaux stagnantes qui sont
       un endroit idéal pour les moustiques pour se reproduire.
     * Utilisez de la citronnelle en diffusion, elles ne supportent pas
       son odeur. Quelques gouttes d’huile essentielle de Citronnelle de
       Java (Cymbopogon winterianus) ou d’un mélange d’huiles essentielles
       spéciale moustiques dans un diffuseur, et ils ne viendront pas vers
       vous. Des sprays à la citronnelle à passer sur la peau et sur les
       vêtements existent également.

Fourmis

   Lorsque vous voyez une fourmis près de vous, elle est rarement seule.
   Une infestation est vite arrivée. Pour éviter cela, nous vous donnons
   des conseils pratiques.

Comment soulager la piqûre ?

   Pour éviter de se gratter après une piqûre de fourmis, faites un
   cataplasme d’argile verte sur la zone avec 2 gouttes d’huile
   essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia Medik). Laissez poser
   le cataplasme jusqu’à ce qu’il sèche et retirez-le.

   Évidemment, surveillez l’évolution de la piqûre et contactez un médecin
   si ça ne s’améliore pas rapidement.

Comment éviter les piqûres de fourmis ?

   Lorsqu’elles sont présentes quelque part, les fourmis peuvent être très
   nombreuses. Pour éviter de se faire piquer, je vous partage quelques
   conseils :
     * Ne laissez pas de nourriture à la portée des fourmis. Gardez les
       aliments à l'intérieur des armoires et des réfrigérateurs et évitez
       de laisser des miettes ou des restes sur les comptoirs ou les
       tables.
     * Utilisez des couvercles pour les bacs à compost et les poubelles
       afin d'empêcher les fourmis d'accéder aux déchets.
     * Éliminez les sources d'alimentation des fourmis à l'extérieur de
       votre maison, en enlevant les sources de nourriture comme les
       fruits et légumes mûrs.
     * Utiliser de la terre de diatomée autour des fenêtres et des portes
       pour les faire fuire.

Mouches

   Certaines espèces de mouches peuvent nous piquer. Comme tout autre
   insecte, la piqûre peut être douloureuse et nous démanger.

Comment soulager la piqûre ?

   Si vous vous êtes fait piquer par une mouche, nettoyez bien la piqûre
   au savon et à l’eau, puis à l’argent colloïdal. Évitez de vous gratter,
   pour cela, utilisez un glaçon, puis un mélange d’Aloe vera avec 1 à 2
   gouttes d’huile essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia). Le
   gel Z Trauma peut être également intéressant en massage sur la zone.

Comment éviter les piqûres de mouches ?

   Vous ne le saviez peut-être pas, mais les mouches peuvent également
   vous piquer. Pour éviter cela, voici quelques conseils :
     * Porter des vêtements légers et de couleurs claires. Les mouches
       sont attirées par les couleurs sombres et les tissus épais.
     * Éviter de porter des parfums car les mouches sont attirées par les
       odeurs sucrées et les parfums.
     * Éviter les endroits où les mouches sont présentes. Les mouches
       aiment les endroits chauds et humides, comme les réservoirs d’eau
       ou les décharges.
     * Comme pour les moustiques, utiliser des moustiquaires ou des filets
       autour des fenêtres et des portes de votre maison pour empêcher les
       mouches d’entrer.
     * Penser aux plantes aromatiques qui les font fuir et aux plantes
       carnivores qui adorent les grignoter !

Spray anti-mouches

   Ce mélange est à mettre sur vos fenêtres pour éviter que les mouches
   n’entrent dans la maison :
     * 10 cl de vinaigre blanc
     * 10 gouttes d'huile essentielle d’Eucalyptus citronnée (Corymbia
       citriodora)

   Mettre le tout dans un vaporisateur et vaporiser autour des portes et
   des fenêtres.

Punaise de lit

   Les punaises de lit mesurent 5 mm et vivent dans les vêtements ou les
   draps et adorent le sang humain, surtout la nuit.

Comment soulager la piqûre ?

   Pour soulager une piqûre de punaise de lit qui fait de petits boutons,
   vous pouvez déjà les nettoyer au savon et à l’eau, puis appliquer un
   mélange d’huiles essentielles : 1 goutte d’huile essentielle
   d’Eucalyptus citronnée (Corymbia citriodora) et 2 gouttes d’huile
   essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia Medik).

   Selon l’évolution de la piqûre, montrez-la à un professionnel de santé.

Comment éviter les piqûres de punaise de lit ?

   Les punaises de lit sont un véritable fléau. Pour éviter d’en avoir, la
   prévention est de mise :
     * Nettoyer et vider régulièrement sa maison. Les punaises de lit
       aiment se cacher dans les endroits sombres et désordonnés, alors
       assurez-vous de ranger et nettoyer régulièrement votre maison.
     * Éviter de prendre le linge ou les meubles d'autres personnes, car
       les punaises de lit peuvent se cacher dans des vêtements ou des
       meubles et se déplacer dans votre maison.
     * Examiner les articles avant de les acheter. Inspectez-les
       soigneusement à la recherche de punaises de lit ou de taches
       suspectes.
     * Éviter les hôtels infestés. Si vous voyagez, recherchez les hôtels
       qui ont subi des inspections et des traitements.

Spray anti-punaise de lit

   Ce mélange est à mettre sur vos fenêtres pour éviter que les mouches
   n’entrent dans la maison :
     * 5 gouttes d’huile essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia
       Medik)
     * 5 gouttes d’huile essentielle de Clou de Girofle (Eugenia
       caryophyllus)
     * 10 gouttes d’huile essentielle d’Eucalyptus citronnée (Corymbia
       citriodora)
     * 15 gouttes d'huile essentielle de Tea tree (Melaleuca alternifolia)
     * 100 ml d’eau

   Mettre le tout dans un vaporisateur et vaporiser les matelas, les
   vêtements, la moquette ou les tapis.

Tiques

   Les tiques sont des acariens de la famille des arachnides. Elles vivent
   généralement dans la lisière des forêts, dans les clairières, ou dans
   les sentiers avec des herbes hautes, des haies et des buissons, mais
   également dans les jardins et dans les parcs. Elles seront davantage
   actives pendant les périodes chaudes. Elles s’accrochent sur des
   animaux ou des humains et peuvent y rester plusieurs jours pour se
   nourrir de sang. On ne sent pas leur piqûre, c’est pour cela qu’il est
   indispensable de s’inspecter le corps après être allé dans la nature.

Comment soulager la piqûre ?

   Si vous vous êtes fait piquer par une tique, agissez le plus rapidement
   possible.

Le tire-tique

   Comme la tique s’accroche solidement à notre peau, il est préférable
   d’utiliser une pince spéciale. Il existe une pince que l’on appelle
   tire-tique qui va dévisser la tique pour ne pas laisser sa tête dans la
   peau. Tournez le tire-tique dans le sens inverse des aiguilles d’une
   montre. Une fois retirée de votre peau, posez-là dans un morceau de
   ruban adhésif en l’enfermant dedans et jetez-là à la poubelle.

Surveiller la zone piquée

   Nettoyez bien la zone après avoir enlevé la tique. Vous pouvez utiliser
   de l’argent colloïdal pour cela. Il est indispensable de surveiller la
   piqûre de tiques pendant les 24h après la piqûre pour vérifier qu’il
   n’y a pas de réaction de la peau. Continuez à surveiller pendant le
   mois qui suit également. Pensez à prévenir votre médecin afin de
   l’informer de la présence de tiques.

Comment éviter les piqûres de tiques ?

   Pour se prémunir des tiques, il est essentiel de vous protéger pendant
   vos balades, surtout celles en forêt. Couvrez vos jambes et vos bras.
   Mettez vos chaussettes sur le pantalon et des chaussures fermées.
   Pensez à inspecter tout votre corps après la balade, notamment les
   aisselles, l’aine, le creux des genoux et les plis de la peau qui sont
   des endroits chauds et humides que les tiques adorent.

   Pensez à avoir un tire-tique sur vous à chaque balade.

Spray anti-tiques

   Pour vous protéger davantage des tiques, vous pouvez utiliser ce spray
   sur vos vêtements avant de partir en balade :
     * 10 cl de vinaigre de cidre bio
     * 20 cl d'eau minérale
     * 20 gouttes d’huile essentielle de Lavande vraie (Lavandula
       angustifolia ssp. angustifolia)
     * 20 gouttes d'huile essentielle de Tea tree (Melaleuca alternifolia)
     * 10 gouttes d'huile essentielle de Citronnelle de Java (Cymbopogon
       winterianus)

   Mettre le tout dans un vaporisateur et vaporiser vos vêtements avec. Si
   vous préférez, vous pouvez utiliser le Vinaigre des 4 voleurs à la
   place.

Puces

   Ces petits insectes sauteurs sont souvent associés aux animaux de
   compagnie, mais elles peuvent également piquer les humains.

Comment soulager la piqûre ?

   Les piqûres de puces sont des petits points rouges qui créent des
   démangeaisons. C’est une réaction de la peau due à sa salive. Pour
   soulager la piqûre de puces, nettoyez la zone avec de l’argent
   colloïdal. Le gel Z Trauma vous soulagera pour éviter de vous gratter.

Comment éviter les piqûres de puces ?

   Pour éviter l’infestation de puces, voici quelques conseils :
     * Nettoyez et lavez régulièrement votre maison et vos vêtements.
     * Dépoussiérez et aspirez régulièrement les meubles, les tapis et les
       lits. Gardez votre maison sèche et propre.
     * Évitez de transporter des meubles et des objets qui risquent d'être
       infestés de puces.
     * Évitez les zones qui pourraient être infestées de puces (par
       exemple, les parcs ou les lieux où des animaux errants vivent).
     * Utilisez des produits anti-puces pour traiter votre animal de
       compagnie. Il existe des produits naturels en magasins biologiques.
       Renseignez vous auprès de votre vétérinaire. Utiliser de la terre
       de Diatomée en prévention sur les endroits où il fait ses siestes.
       Chez les chiens, comme pour les tiques, le Vinaigre des 4 voleurs
       est très efficace contre les puces.

Baume anti-puces pour chien (et humain)

     * 10 ml d’Huile de coco (Cocos nucifera L)
     * 2 gouttes d'huile essentielle de Tea tree (Melaleuca alternifolia)

   Faire fondre l’huile de coco et ajouter l’huile essentielle. Mettre
   dans un bocal stérilisé. Faire chauffer la matière dans les doigts et
   la passer dans le pelage du chien à rebrousse-poil.

Comment reconnaître les piqûres d'insectes ?

   Lorsque l’on se fait piquer par un insecte, on s’en rend compte presque
   instantanément car la peau réagit et peut provoquer des démangeaisons.
   Néanmoins, il est difficile de reconnaître quel insecte nous a piqué si
   on ne l’a pas vu faire.

Comment savoir quel insecte m'a piqué ?

   Il est presque impossible de déterminer un insecte spécifique à partir
   d'une piqûre. Si vous êtes préoccupé par une réaction grave à une
   piqûre d'insecte, vous devriez consulter un médecin.

Quelle piqûre d'insecte provoque des gonflements ?

   La piqûre de moustique provoque souvent des gonflements. Les autres
   insectes qui peuvent causer des gonflements sont les guêpes, les
   abeilles, les fourmis et les araignées.

Comment faire dégonfler une piqûre d'insecte ?

   Pour faire dégonfler une piqûre d’insecte, il est conseillé de :
    1. Nettoyer la zone avec de l'eau et du savon ;
    2. Passer de l’argent colloïdal ;
    3. Appliquer de la glace ou un sac de glace sur la zone pendant
       quelques minutes ;
    4. Mettre une fine couche de miel cicatrisant avec une goutte d’huile
       essentielle de Lavande Aspic (Lavandula latifolia Medik).

   Si la piqûre est très douloureuse ou enflée, consultez un médecin.

Piqûre d’insecte dans le lit

   Si vous avez une piqûre d’insecte lorsque vous êtes dans votre lit, il
   y a de fortes chances que ce soit des punaises de lit. Inspectez votre
   maletas, elles sont visibles à l'œil nu. Elles sont ovales et brunes.

Quelle est la piqûre d’insectes qui fait le plus mal ?

   La piqûre de guêpe ou de frelon est considérée comme la piqûre
   d'insecte la plus douloureuse. Elle est douloureuse car elle injecte
   une dose plus importante de venin et peut provoquer des réactions
   allergiques sévères, voire mortelles.

Conclusion

   La prévention est essentielle pour éviter de se faire piquer par des
   insectes. Il s’agit surtout de faire attention à gestes du quotidien,
   comme s’habiller lors de balade, ne pas porter de parfum, éviter les
   zones à insectes, ou encore faire du ménage régulièrement à la maison.
   Si malgré tout vous vous êtes fait piquer par un insecte, de nombreuses
   astuces naturelles existent. L’huile essentielle de lavande aspic est
   une indispensable à avoir, mais pensez également à l’Aloe Vera ou
   encore au vinaigre.


   Caroline Pannetier

   Rédactrice spécialisée en Naturopathie


   ← Précédent Suivant →

   0 Commentaire(s)

   Laisser un commentaire
   Pseudo ____________________
   E-mail ____________________
   Commentaire
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Valider
   Recherche
   ____________________
   (BUTTON) Recherche
   Les produits associés
     * Z-Trauma - Gel de première urgence Bio Z-Trauma - Gel de première
       urgence Bio
       60 ml
       Prix public : 11,99 €
       Prix membre : 9,65 €
     * Miel cicatrisant
       Miel cicatrisant
       30 g
       Prix public : 16,10 €
       Prix membre : 12,90 €
     * Vinaigre des 4 Voleurs Bio
       Vinaigre des 4 Voleurs Bio
       500 ml
       Prix public : 18,60 €
       Prix membre : 14,88 €

   Nos articles les plus consultés
     * Comment calmer la toux la nuit ?

Comment calmer la toux la nuit ?
       07/03/2022
     * Combien de calories par jour doit-on consommer ?

Combien de calories par jour doit-on consommer ?
       05/05/2021
     * Quand prendre du magnésium ? On vous dit tout

Quand prendre du magnésium ? On vous dit tout
       15/01/2021
     * Grossesse : Quels sont les signes qu'une femme est enceinte ?

Grossesse : Quels sont les signes qu'une femme est enceinte ?
       16/04/2021
     * Quel collagène choisir ?

Quel collagène choisir ?
       08/04/2021

   Archives
     * Novembre 2023
     * Octobre 2023
     * Septembre 2023
     * Août 2023
     * Juillet 2023
     * Juin 2023
     * Mai 2023
     * Avril 2023
     * Mars 2023
     * Janvier 2023
     * Décembre 2022
     * Novembre 2022
     * Octobre 2022
     * Septembre 2022
     * Août 2022
     * Juillet 2022
     * Juin 2022
     * Mai 2022
     * Avril 2022
     * Mars 2022
     * Février 2022
     * Janvier 2022
     * Décembre 2021
     * Novembre 2021
     * Octobre 2021
     * Septembre 2021
     * Juin 2021
     * Mai 2021
     * Avril 2021
     * Mars 2021
     * Février 2021
     * Janvier 2021
     * Décembre 2020
     * Novembre 2020
     * Octobre 2020
     * Septembre 2020
     * Août 2020
     * Juillet 2020
     * Juin 2020
     * Mai 2020
     * Avril 2020
     * Mars 2020
     * Février 2020
     * Janvier 2020

     * Sélectionneur Vendre Uniquement les meilleurs produits
     * Qualité garantie Titrage,biodisponibilité, origine des plantes
     * Paiement Cb et Paypal 100% sécurisé
     * EMBALLAGES recyclables Pour la livraison
     * LIVRAISON en 3 jours Offerte dès 69 euros d'achat

   Mon compte
     * Suivre ma commande
     * Mes commandes passées
     * Mon compte fidélité
     * Ma carte membre
     * Rappel produits

   A propos
     * CGV
     * Mentions légales
     * Protection des données
     * FAQ
     * Notre histoire
     * Notre charte qualité

   Service client
     * 0800 404 600 Numéro Gratuit (France)
     * Lundi au vendredi : 8h00 - 20h00 Samedi : 9h00 - 12h00
     * Par message

   WidgetAvisVerifies

   Vous êtes blogueur, influenceur ou naturopathe et vous souhaitez
   recommander nos produits ?
   Cliquez ici
   Abonnez-vous à la Newsletter
   Inscription à notre newsletter :
   ____________________
   (BUTTON)

   Restons en contact
     *
     *
     *

   OUPS...!

   Votre navigateur web n'est pas supporté par ce site,
   veuillez le mettre à jour.

   Nous vous invitons à le mettre à jour pour avoir une expérience
   optimale et sécurisée.
     * Chrome
       Télécharger
     * Firefox
       Télécharger
     * Safari
       Télécharger
     * Opera
       Télécharger
     * Edge
       Télécharger
     * Internet Explorer
       Télécharger

   Je souhaite poursuivre ma navigation
   (BUTTON)

   Retour en haut
