   #Home

   (BUTTON)

   Logo de la République française

   Manger-Bouger Manger-Bouger
     * Recherche
       (BUTTON)
       ____________________
       (BUTTON) Rechercher
          + Accueil
          + Manger mieux
            Outil

Calendrier de saison
            Voir le contenu
               o (BUTTON) Retour Manger mieux
               o À tout âge et à chaque étape de la vie
                    # (BUTTON) Retour À tout âge et à chaque étape de la
                      vie
                    # Les recommandations alimentaires pour les adultes
                    # Les recommandations et conseils avant, pendant et
                      après la grossesse
                    # Jeunes enfants de 0 à 3 ans : du lait à la
                      diversification
                    # Enfants et adolescents de 4 à 17 ans
                    # Adultes de plus de 75 ans
               o Se faire plaisir en mangeant équilibré
                    # (BUTTON) Retour Se faire plaisir en mangeant
                      équilibré
                    # Manger équilibré, ça veut dire quoi et comment y
                      arriver ?
                    # Planifier ses repas avec la Fabrique à menus
                    # Cuisiner maison
                    # Découvrir des idées recettes
                    # S’informer sur les différentes pratiques
                      alimentaires
               o S’informer sur les produits qu’on achète
                    # (BUTTON) Retour S’informer sur les produits qu’on
                      achète
                    # Choisir ses produits avec le Nutri-Score
                    # Comprendre les informations nutritionnelles et les
                      étiquettes
                    # Acheter plus responsable, ça veut dire quoi ?
               o Bien manger sans se ruiner
                    # (BUTTON) Retour Bien manger sans se ruiner
                    # Calendrier de saison
                    # Bien manger en préservant la planète sans se ruiner
                      c’est possible !
          + Bouger Plus
            Outil

Consulter le catalogue d’activités physiques
            Voir le contenu
               o (BUTTON) Retour Bouger Plus
               o À tout âge et à chaque étape de la vie
                    # (BUTTON) Retour À tout âge et à chaque étape de la
                      vie
                    # Les recommandations pour les adultes
                    # Les recommandations et conseils pour les enfants et
                      adolescents
                    # Les recommandations spécifiques avant, pendant et
                      après la grossesse
                    # Les recommandations et conseils pour les personnes
                      en situation de handicap
               o Test de niveau d’activité physique et de sédentarité des
                 adultes
               o Test de niveau d’activité physique et de sédentarité des
                 ados
               o Avoir un mode de vie actif
                    # (BUTTON) Retour Avoir un mode de vie actif
                    # Catalogue d’activités physiques
                    # Comment être plus actif au quotidien ?
                    # Idées d'exercices
          + L'essentiel
            Outil

Test de niveau d'activité physique des adultes
            Faire le test
               o (BUTTON) Retour L'essentiel
               o Les recommandations sur l’alimentation, l’activité
                 physique et la sédentarité
               o La Fabrique à menus
               o Test de niveau d’activité physique et de sédentarité des
                 adultes
               o Catalogue d’activités physiques
               o Guides et documents
               o Lexique
          + Ressources Pros
            Brochure

Le petit guide de la diversification alimentaire
            Voir le contenu
               o (BUTTON) Retour Ressources Pros
               o Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
                    # (BUTTON) Retour Le Programme National Nutrition
                      Santé (PNNS)
                    # Qu'est-ce que le PNNS ?
                    # Les axes stratégiques et objectifs du PNNS 4
                    # Les 10 mesures phares du PNNS 4
               o La Stratégie Nationale Sport Santé
               o Elaboration des recommandations nutritionnelles
                    # (BUTTON) Retour Elaboration des recommandations
                      nutritionnelles
                    # Comment sont élaborées les recommandations
                      nutritionnelles ?
                    # Les recommandations sur la diversification
                      alimentaire des enfants jusqu'à 3 ans
                    # Les recommandations adultes : alimentation, activité
                      physique et sédentarité
               o Ressources (documents, MOOC, liens utiles...)
                    # (BUTTON) Retour Ressources (documents, MOOC, liens
                      utiles...)
                    # Professionnels de santé
                    # Enseignants et clubs sportifs
                    # Collectivités
                    # Portail des actions probantes en nutrition
               o Guides et documents
     * Le calendrier de saison Le test de niveau d'activité physique Le
       catalogue d'activités physiques La Fabrique à menus
     *
          + Mon compte
          + (BUTTON)
               o Mon compte
               o Mes informations
               o Mes paramètres
               o Mon menu
               o Mes favoris

   (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON)

   (BUTTON)

     * Manger Bouger
     * Ressources Pros
     * Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
     * Qu'est-ce que le PNNS ?

Qu'est-ce que le PNNS ?

   Temps de lecture : 3 minutes

   Lancé en 2001, le Programme national nutrition santé (PNNS) a pour
   objectif général l’amélioration de l’état de santé de l’ensemble de la
   population en agissant sur l’un de ses déterminants majeurs : la
   nutrition (comprenant l’alimentation, l’activité physique et la
   sédentarité). Ce programme a été reconduit en 2006 (PNNS-2), en 2011
   (PNNS-3) et en 2019 (PNNS-4).
   (BUTTON) Partager
   Partager sur twitter Partager sur facebook (BUTTON) Copier le lien

Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)

   La mise en place d’une politique nutritionnelle est apparue, au cours
   des vingt dernières années, comme une priorité de santé publique. Le
   rôle joué par la nutrition comme facteur de protection ou de risque des
   pathologies les plus répandues en France est de mieux en mieux compris,
   qu’il s’agisse du (BUTTON) cancer, des maladies cardiovasculaires de l’
   (BUTTON) obésité, de l’ (BUTTON) ostéoporose ou du (BUTTON) diabète de
   type 2.

   Le PNNS s’appuie, d’une part, sur une analyse de la situation
   nutritionnelle de la population française et de son évolution, telle
   qu’elle ressort des études récentes, comme les études INCA3 et Esteban
   mises en œuvre respectivement par l’Anses et Santé publique France et,
   d’autre part, dans le but de donner la priorité à la réduction des
   inégalités sociales dans ce domaine, sur les objectifs quantifiés du
   PNNS 2019-2023, actualisés par le Haut conseil de la santé publique.

   Le PNNS 2019-2023 s’inscrit dans les orientations de la Stratégie
   nationale de santé, du Plan national de santé publique « priorité
   prévention : rester en bonne santé tout au long de sa vie » du
   gouvernement. Le quatrième PNNS est essentiellement axé sur la
   promotion d’une nutrition satisfaisante pour tous les groupes de
   population, avec un accent particulier pour les groupes défavorisés/à
   moindre niveau d’éducation. Il s’inscrit dans le cadre global d’une
   contribution de la France à l’atteinte des objectifs du développement
   durable. Il s’articule avec d’autres plans, programmes ou stratégies
   mis en œuvre par le gouvernement, qui le complètent, l’accompagnent,
   l’amplifient ou entrent en synergie avec lui. Ces outils concourent à
   l’atteinte de l’objectif d’amélioration de la santé de l’ensemble de la
   population dans le domaine de la nutrition :
     * Approche par l’alimentation : Programme national pour
       l’alimentation ; Plan Ecoantibio
     * Approche par l’ (BUTTON) activité physique : Stratégie nationale
       sport santé ; Plan vélo
     * Approche par pathologie : Feuille de route obésité ; Plan cancer
     * Approche par population : Stratégie nationale de prévention et de
       lutte contre la pauvreté ; Feuille de route périnatalité
     * Approche environnementale :
          + Contaminants : PNSE, Ecophyto, Plan d’action sur les produits
            phytopharmaceutiques, Stratégie nationale sur les
            perturbateurs endocriniens
          + Durabilité : Plan Ambition Bio ; Plan biodiversité
     * Spécificités de l’Outre-mer : Livre Bleu de l’Outre-mer ; Plan
       chlordécone

   Le PNNS s’applique à tous en métropole et Outre-mer. Un volet «
   Outre-mer » comportant des spécificités territoriales complète le PNNS
   applicable par ailleurs sur tout le territoire national (y compris les
   DOM). Vous trouverez le lien vers le PNNS 4- Volet Outre-mer dans les
   liens en bas de page.

Quelles évolutions depuis le premier PNNS ?

   Certains indicateurs montrent que la situation s’est stabilisée voire
   un peu améliorée :
     * C’est le cas depuis le milieu des années 2000 de la prévalence du
       surpoids et de l’obésité tant chez les adultes que chez les
       enfants. Cette stabilisation survient à un niveau qui, bien que
       moins mauvaise comparativement à de nombreux autres pays européens,
       demeure trop élevée.

   D’autres indicateurs n’évoluent pas de façon favorable :
     * La croissance de la prévalence du diabète de type 2 se poursuit ;
     * La pratique d’activité physique tend à décroître, particulièrement
       chez les femmes et les enfants, et reste très insuffisante.
     * Les comportements sédentaires ont fortement augmenté ces dix
       dernières années.
     * La consommation de sel, après avoir diminué au début des années
       2000 stagne à un niveau beaucoup trop élevé, celle de sucres est
       trop importante tandis que la consommation de fruits et légumes et
       de fibres est beaucoup trop faible.
     * La consommation d’alcool, bien qu’en décroissance depuis de
       nombreuses années reste beaucoup trop importante.
     * En outre, la supplémentation systématique en folates de toutes les
       femmes qui désirent concevoir (4 semaines avant la conception et 8
       semaines après), est insuffisamment mise en œuvre.
     * Malgré l’insuffisance de données précises sur ce sujet, la
       prévalence de la dénutrition demeure élevée, notamment chez les
       personnes âgées.

   Le phénomène le plus notable reste cependant l’accroissement des
   inégalités sociales dans le champ de la nutrition.
   Liens Utiles
     * PNNS 4 - 2019-2023
     * PNNS 4 - Volet Outre-mer
     * La stratégie nationale de santé 2018-2022
     * La stratégie nationale sport santé
     * La stratégie décennale de lutte contre les cancers - 2021-2030

   Manger

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   Définitions du mot

   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

     * Manger Bouger
     * Ressources Pros
     * Le Programme National Nutrition Santé (PNNS)
     * Qu'est-ce que le PNNS ?

Manger mieux

   À tout âge et à chaque étape de la vie Se faire plaisir en mangeant
   équilibré S’informer sur les produits qu’on achète Bien manger sans se
   ruiner

Bouger Plus

   À tout âge et à chaque étape de la vie Test de niveau d’activité
   physique et de sédentarité des adultes Test de niveau d’activité
   physique et de sédentarité des ados Avoir un mode de vie actif

L'essentiel

   Les recommandations sur l’alimentation, l’activité physique et la
   sédentarité La Fabrique à menus Test de niveau d’activité physique et
   de sédentarité des adultes Catalogue d’activités physiques Guides et
   documents Lexique

Ressources Pros

   Le Programme National Nutrition Santé (PNNS) La Stratégie Nationale
   Sport Santé Elaboration des recommandations nutritionnelles Ressources
   (documents, MOOC, liens utiles...) Guides et documents
   Ce lien rediriger vers le site de sante publique france Manger-Bouger,
   lien de redirection vers la paga d'accueil

   Mentions légales Politique de confidentialité Contact Accessibilité

   (BUTTON)
