   #Innovation e-sante » Flux Innovation e-sante » Flux des commentaires

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
     * Accueil
     * A Propos
     * Blogueurs
     * Contact

   ____________________
   Innovation e-sante

Innovation e-sante

   L’innovation au service de notre santé

   Living lab

Le Living lab : une entité en phase avec les enjeux de la santé connectée

   Littératie

La littératie en santé, ou comment le public peut-il se retrouver dans les
méandres du système de santé, connectée ou pas d’ailleurs !

   Focus

Les robots « humanoïdes » ou « Biomimétiques » à l’hôpital.

Le sars-cov-2 un accélérateur des startups en e-santé !!!

   Non classéDocteur M. SOLER & N. BONDU7 avril 20200

   Chapitre I Lifen d’Honestica confirme. Depuis septembre 2016 dans
   innovationesante.fr nous vous annoncions péremptoirement et avec
   assurance la disruption de notre société remodelée comme nous aimions à
   le présager par les NTIC. Nous n’étions pas devin mais nous aimions
   regarder autour de nous. L’exemple de l’Estonie devenait notre modèle
   presque fétiche. Une conversation avec Madame…
   Continuer la lecture

L’APP fruit des NTIC, des Data, et de l’IA. Ces piliers fondamentaux

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU13 février 20200

   L’application que nous voulons doit s’adapter à la personne à laquelle
   elle va littéralement s’incorporer, n’a pas un contenu seulement
   médical, aussi bien ordonné soit-il. Il faut l’apport des nouvelles
   technologies, l’apport d’un certain degré « d’intelligence
   artificielle » comme nous aimons trop souvent à le dire. Il y a donc
   deux véritables piliers qui permettront l’épanouissement…
   Continuer la lecture

L’APP Universelle au coté du patient après l’intervention, le cadre de
l’ambulatoire

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU30 janvier 20200

   Notre patient guidé, éduqué, surveillé aura traversé le Jo avec le
   moins de stress possible, prêt à aborder le J1 synonyme déjà de retour
   vers une vie normale. En cas d’embuche ou de complications post
   opératoires ces dernières auront été dépistées ou diagnostiquées très
   précocement permettant une prise en charge rapide minimisant le plus
   possible…
   Continuer la lecture

L’APP universelle, son efficacité lors du jour de l’intervention : c’est le
jour J, ou J0

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU22 janvier 20200

   Voilà un patient, alors qu’il n’est pas encore opéré, a grâce en partie
   à son APP, une bonne visibilité sur ce qui va lui arriver ce fameux
   jour J. Il n’y a pas si longtemps, le patient s’en remettait
   aveuglement aux professionnels de santé, il avait confiance. Une dose
   de fatalisme permettait de relativiser les…
   Continuer la lecture

L’E-stonie: entre tradition et modernité

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU20 décembre 20190

   Après notre chronique Estonienne et l’expérience de Madame Kadi
   Metsandi, Conseillère des Affaires économiques de l’Ambassade d’Estonie
   en France narré dans notre billet Chronique Estonienne – Introduction
   Complété par notre décryptage de cette Estonie moderne. Un grand merci
   Marion pour ce nouveau volet sur cette chronique Estonienne. Chronique
   estonienne Chapitre II Voilà maintenant les impressions…
   Continuer la lecture

L’APP « universelle » préparant le patient à mieux vivre l’échéance d’un acte
chirurgical. L’apport de l’IA.

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU12 décembre 20190

   Comme souligné dans le billet précédent, tous les apports des tutelles,
   des sociétés savantes ne permettent pas de donner aux médecins les
   outils pour pouvoir guider au mieux un patient dans la tourmente de son
   parcours de soins. Nous croyons beaucoup dans les fonctionnalités de
   l’APP Universelle pour éliminer un grand nombre de pièges sur…
   Continuer la lecture

L’APP  « universelle » au profit de l’accompagnement péri opératoire.

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU26 novembre 20190

   InnovationEsante.fr  poursuit  son voyage au cœur  de l’application
   Betterise Health Tech que nous avons sélectionné pour symboliser la
   nécessaire révolution numérique de notre environnement que nous
   appelons de nos vœux. L’APP peut intégrer la notion devenue essentielle
   dans le suivi des patients opérés : la « Récupération Rapide Après
   Chirurgie » (RRAC), leur permettant de retrouver au plus vite…
   Continuer la lecture

Les APP parcours de soins, parcours de vie : À quand la « prescription »
d’une application encadrant le parcours de soins remboursée par la Sécurité
Sociale ?

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU7 novembre 20190

   Bonjour à toutes & tous, A l’évidence le service rendu par la santé
   mobile est de plus en plus visible. Il serait peut-être temps de faire
   rentrer ces solutions dans le droit commun de l’assurance maladie ! A
   innovationEsante.fr nous attendions l’application « universelle » :
   relire notre article Le suivi du patient révolutionné par les…
   Continuer la lecture

e-HealthWorld, Day One Movement et Even

   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU4 octobre 20190

   Voilà enfin la réunion de la médecine connectée avec e-HealthWorld qui
   s’associe au Day One Movement et à Event. Les organisateurs ont
   concocté un programme complet soit en sessions plénières, soit en
   ateliers, avec mise à l’honneur de spécialités médicales et bien
   évidemment le traditionnel concours des start-up sera organisé avec
   l’emblématique nuit connectée. Ce…
   Continuer la lecture

Après la téléconsultation : la télé-expertise !

   FocusDocteur M. SOLER & N. BONDU24 mai 20190

   Billet co-écrit avec Baptiste Truchot co-fondateur d’Omnidoc. Après la
   téléconsultation qui peine à trouver sa place dans le secteur de la
   consultation médicale, est entrée également dans le droit commun de la
   Sécurité Sociale, la télé-expertise. Pour la téléconsultation, le
   départ est très modeste avec à la mi-mars 2019, 7 939 actes de
   téléconsultations pris…
   Continuer la lecture

Les Drones au service de la santé !

   FocusDocteur M. SOLER & N. BONDU28 avril 20190

   Depuis la reine des abeilles (De Havilland DH Queen Bee) de 1935 qui
   faisait en fait un bruit de faux bourdon (drone in English !), ces
   aéronefs télécommandés sans-pilote ont bien évolué. Leur utilisation
   est en France sous l’autorité du code de l’aviation civile, du code des
   transports et de la Direction générale de l’Aviation…
   Continuer la lecture

L’informatique cognitive de Watson d’IBM, au service de l’homme, Watson
health, espoirs et limites.

   Intelligence artificielleDocteur M. SOLER & N. BONDU21 février 20190

   Cette note détaillée se base sur des billets que nous avions rédigés
   sur ce sujet et sur l’article  “IBM pitched its Watson supercomputer as
   a revolution in cancer care. It’s nowhere close” By Casey Ross
   @caseymross and Ike Swetlitz @ikeswetlitz  que nous avons traduit,
   résumé et très largement commenté. A innovationesante.fr depuis des
   années, nous nous sommes…
   Continuer la lecture

Plaidoyer pour la synergie entre médecine et sciences fondamentales.

   VulgarisationDocteur M. SOLER & N. BONDU18 février 20190

   Cette collaboration est nécessaire pour réaliser le virage numérique du
   secteur médical, voilà qui est intelligent et bien naturel ! Pour cela,
   il faut intégrer dans le secteur médical certains principes déjà
   utilisés dans les trois secteurs économiques, y compris très largement
   dans le secteur tertiaire auquel les services à la personne
   appartiennent. Je pense à…
   Continuer la lecture

La téléconsultation et les nouvelles dispositions concernant son organisation
dans les Pharmacies

   Déserts MédicauxDocteur M. SOLER & N. BONDU15 janvier 20190

   Réflexion suite à la possibilité de téléconsultation (TC) en officine
   suite à la publication de l’avenant 15 de l’article 54 de la LFSS 2018
   dans le cadre de la convention nationale du 4 avril 2012 organisant les
   rapports entre les pharmaciens titulaires d’officines et l’Assurance
   Maladie. Suite à la lecture des nouvelles décisions réglementaires, on…
   Continuer la lecture

Épidémie de rhume, fiction et réalité

   FocusDocteur M. SOLER & N. BONDU4 janvier 20190

   Fiction, ou plutôt anticipation : 31 Décembre 2018, 19 heures : La
   communauté médicale est aux abois, en raison d’une épidémie de
   « Rhume ». Maux de tête, fièvre, écoulement de nez (rouge), créant
   l’inquiétude voir parfois l’affolement dans les foyers.  Les
   conséquences étant : -Une aggravation de l’engorgement des services des
   urgences hospitalières publiques et privées….
   Continuer la lecture

L’avenir de la santé en 2030 vu par Franck Le Ouay CEO de Lifen

   ProspectifDocteur M. SOLER & N. BONDU20 décembre 20180

   Second billet consacré à l’avenir de la santé en 2030. Aujourd’hui,
   nous avons le plaisir d’accueillir Franck Le Ouay CEO de la société
   Lifen qui partage avec nous ses constats ainsi que son point de vue.
   Franck Le Ouay en quelques mots. Titulaire d’un master de mathématiques
   de l’Ecole des Mines de Paris, il a…
   Continuer la lecture

Comment sera le monde de la santé en 2030 ?

   ProspectifDocteur M. SOLER & N. BONDU12 décembre 20180

   L’information et la vulgarisation concernant l’évolution de la médecine
   revue et corrigée par les Nouvelles Techniques de l’Information et de
   la Communication a été notre credo sur innovationesante.fr, mais
   l’environnement a beaucoup évolué depuis la création de notre blog il y
   a maintenant près de trois ans. Nous parlions de robots domestiques
   présentés sur la…
   Continuer la lecture

Révolution dans les cabinets : La téléconsultation c’est parti ?

   TélémédecineDocteur M. SOLER & N. BONDU27 novembre 20182

   Deux ans après notre billet « La télémédecine : Espoir, définition et
   réalité. », nous rendions compte de la difficulté de la mise en place
   de la téléconsultation.  Il y a un an nous insistions sur l’intérêt de
    « La télémédecine, et les déserts médicaux ». L’évolution semble enfin
   favorable pour une généralisation imminente de la téléconsultation ?
   Jusqu’à présent…
   Continuer la lecture

Numérus Clausus, la fin programmée…

   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU17 septembre 20180

   Ne miser que sur les Nouvelles Techniques de l’Information et de la
   Communication (NTIC) pour continuer à faire passer la pilule d’un
   Numérus Clausus (N. C.) obsolète, serait-ce fini monsieur le
   Président ? Enfin l’exécutif, et par la voie du Président, va
   s’exprimer sur l’organisation de notre servie de santé. Le Numérus
   Clausus sera immanquablement (je…
   Continuer la lecture

Suite du feuilleton « Désert médical » dans le Nord Aveyron…

   Déserts MédicauxDocteur M. SOLER & N. BONDU13 septembre 20180

   Suite du feuilleton « Désert médical » dans le Nord Aveyron, avec un
   focus sur les cantons du lot et Dourdou centré sur Decazeville, et sur
   le canton d’Enne et Alzou centré sur Aubin. Je vous « rassure » tout de
   suite et comme prévu les choses ne s’arrangent pas ! Notre ami Etienne
   Hof installé dans le centre de…
   Continuer la lecture

Un Digital Day pour l’innovation en santé !

   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU14 août 20180

   Chers amis, J’ai grand plaisir à vous présenter quelques réflexions
   personnelles autour du « DIGITAL DAY 2018 » manifestation lancée par
   ASSPRO, en partenariat avec l’assureur Branchet. Les maitres mots sont
   : E-santé, Prévention, Bloc opératoire, Parcours de soins. Les
   organisateurs m’ont invité à faire partie du jury avec : Monsieur le
   Docteur Jacques Durand l’un de nos meilleurs spécialistes des…
   Continuer la lecture

La robotique chirurgicale, la revanche de la main pensante !

   RobotiqueDocteur M. SOLER & N. BONDU30 juillet 20180

   Je ne sais pas par quel court-circuit intellectuel a jailli de mon
   esprit le terme de « Main pensante » lorsque je commençais à réfléchir
   sur la rédaction de ce billet sur le Robot chirurgical. Cette notion
   lue dans le livre de Jean-Paul Binet « L’acte chirurgical » (1) qui
   m’avait été offert en 1990. En réalité, si ce…
   Continuer la lecture

La santé numérique contre la maladie d’Alzheimer

   Intelligence artificielleDocteur M. SOLER & N. BONDU25 mai 20180

   La maladie d’Alzheimer est l’une des pathologies qui a le plus d’impact
   en termes de santé public c’est l’une des affections les plus répandues
   chez les personnes âgées. Cette maladie neurodégénérative touche
   900 000 personnes en France, 225 000 nouveaux cas par an en France, 35
   millions dans le monde. Causée par l’agrégation progressive de deux
   protéines…
   Continuer la lecture

De la pratique à la théorie, ou regard sur la démographie médicale depuis le
canton de  »Lot et Truyère » et dans les salons ministériels.

   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU21 mai 20180

   Je suis têtu. Mais en fait comme dirait l’autre « les faits sont têtus
   » … Dans la rubrique déserts médicaux relisez les infos et témoignages
   suivants :  – La télémédecine, et les déserts médicaux – Les déserts
   médicaux : l’échec programmé – Place de la santé connectée dans le
   quotidien d’un Médecin Généraliste dans le désert médical de…
   Continuer la lecture

Ok, il y a plus (+) de médecins… Mais ?

   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU18 mai 20183

   Comme vous le savez nous mettons un point d’honneur au sein
   d’InnovationEsanté à donner la parole aux professionnels.les qui font
   évoluer la santé au quotidien. Un grand merci au Docteur Marion Lagneau
   Gastroentérologue libérale pionnière de la téléconsultation en France
   pour la rédaction de ce billet. Marion enfonce le clou sur la
   désinformation généralisée concernant la…
   Continuer la lecture

L’E-santé pour une meilleure espérance de vie en bonne santé. Ou comment
essayer de réduire les dépenses de santé.

   VulgarisationDocteur M. SOLER & N. BONDU13 mai 20180

   La France se félicite assez régulièrement de la qualité de son système
   de soins, pour le moment encore assez performant dans le domaine du
   traitement, (mais attention à la diminution des ressources notamment
   des hôpitaux qui pourrait nous conduire vers une direction proche de ce
   que l’on observe actuellement en Grande Bretagne). Notre « Sécurité…
   Continuer la lecture

Formation DPC e-Health World Monaco 2018

   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU7 mai 20180

   Chers amis, j’ai le plaisir de vous détailler le programme de notre
   formation médicale dans le cadre du « développement professionnel
   continu » (DPC), que nous avons préparé pour vous dans le cadre
   de e-Health World Monaco 2018, (avec la collaboration des organisateurs
   (Dr Wassim Badiou, Dr Charles Nahmanovici) et du Conseil National
   E-Santé (Dr Adnan…
   Continuer la lecture

Le rapport Villani sur l’Intelligence Artificielle

   Intelligence artificielleDocteur M. SOLER & N. BONDU9 avril 20181

   Comme vous le savez le mathématicien-député Cédric Villani a remis le
   rapport éponyme concernant l’Intelligence Artificielle (l’IA). « Donner
   un sens à l’intelligence artificielle » Pour une stratégie Nationale et
   Européenne. Innovationesante.fr a lu attentivement le volet concernant
   la e-santé, il s’agit du focus 2 intitulé : « la santé à l’heure de
   l’IA ». Le focus commence par…
   Continuer la lecture

E-Health World Monaco 2018

   NewsDocteur M. SOLER & N. BONDU6 mars 20182

   Cher lecteur, depuis que InnovationEsante.fr communique sur les thèmes
   de la santé connectée, les médias se sont emballés. Les dernières
   évolutions technologiques sont maintenant régulièrement évoquées sur
   les écrans télévisés et toujours plus sur le net. Nous avons tous
   entendu parler des applications utilisant des objets connectés, des
   Blockchains, des chatbots et autres robots humanoïdes…
   Continuer la lecture

Chronique Estonienne chapitre II

   ChroniqueDocteur M. SOLER & N. BONDU13 février 20180

   Après cette magnifique introduction offerte par Mme Kadi Metsandi, qui
   je l’espère vous aura donné envie d’en connaitre un peu plus sur le
   quotidien numérisé de nos amis Estoniens voilà quelques précisions.
   Revenons un peu sur cette fameuse carte d’identité multifonctions
   connectées… Elle permet d’accéder au dossier médical en ligne. Le
   système de carte d’identité…
   Continuer la lecture

Navigation des articles

   Articles plus anciens

   Catégories
     * Chronique
     * Déserts Médicaux
     * Focus
     * Intelligence artificielle
     * Interview
     * Littératie
     * Living lab
     * News
     * Non classé
     * Ophtalmologie connectée
     * Prospectif
     * Relation patient médecin
     * Robotique
     * Télémédecine
     * Transition digitale du cabinet médical
     * Vulgarisation

   Articles récents
     * Le sars-cov-2 un accélérateur des startups en e-santé !!!
     * L’APP fruit des NTIC, des Data, et de l’IA. Ces piliers
       fondamentaux
     * L’APP Universelle au coté du patient après l’intervention, le cadre
       de l’ambulatoire
     * L’APP universelle, son efficacité lors du jour de l’intervention :
       c’est le jour J, ou J0
     * L’E-stonie: entre tradition et modernité

   CAPTION: novembre 2023

   L  M  M  J  V  S  D
   « Avr
         1  2  3  4  5
   6  7  8  9  10 11 12
   13 14 15 16 17 18 19
   20 21 22 23 24 25 26
   27 28 29 30

   Copyright © 2023 Innovation e-sante. Tous droits réservés.
   Thème Boston par FameThemes

                 Seo wordpress plugin by www.seowizard.org.

        Page generated in 1,208 seconds. Stats plugin by www.blog.ca
