     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région île-de-France Région île-de-France
   (BUTTON)
     *

Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, s’instruire... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *

Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
     *

Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     *

Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     *

Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     *

M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     *

Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     *

Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + Les organismes associés de la Région

À la une

Les Brigades régionales de sécurité seront doublées dans les lycées
franciliens

   Lire l'article

img Raccourcis

     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Toutes Les Actualités
     * Santé mentale des jeunes : un nouveau sondage pour faire le point

Accès

     * Nos aides
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois & Stages
     * Contact

     * Actualité
     * Santé

Santé mentale des jeunes : un nouveau sondage pour faire le point

   Date de publication Publié 21 novembre 2023

   2 minutes
   (BUTTON) Enlarge image Crédit photo : iStock / ArtistGNDphotography

   La Région Île-de-France et la Fondation FondaMental lancent un nouveau
   sondage pour alimenter le Baromètre sur la santé mentale des 18-30 ans.
   L’objectif : améliorer leur prise en charge. Réalisé dans le cadre d'un
   programme de recherche régional Question d’intérêt majeur (QIM).

   La Région Île-de-France prend la santé mentale des 18-30 ans très au
   sérieux. Depuis septembre 2022, elle soutient un vaste programme de
   recherche dans le cadre d’une Question d’intérêt majeur (QIM).

Les Questions d'intérêt majeur (QIM), c'est quoi ?

   Les Questions d’intérêt majeur (QIM) de la Région répondent aux enjeux
   d’avenir scientifiques, sociétaux ou économique du territoire. Ces
   questions, posées par la Région à la communauté scientifique, lui
   permettent d’être éclairée sur des enjeux d’actualité et d'y apporter
   des réponses.

   Les QIM, qui sont au nombre de 5 actuellement, complètent les Domaines
   d'intérêt majeur (DIM) de recherche de la Région.

   Après une première enquête réalisée début 2023, la Région, la Fondation
   FondaMental et l’Observatoire régional de santé lancent un nouveau
   sondage auprès des 18-30 ans avec l’institut Ipsos. Il a pour but
   d’identifier les problématiques auxquelles les jeunes sont confrontés
   et de recueillir les besoins qu’ils expriment.
   Je réponds au sondage en ligne

Un premier sondage aux résultants alarmants

   Les résultats de la première enquête ont mis en évidence la fragilité
   de l’état de santé mental des jeunes Franciliens depuis la crise
   sanitaire.
     * 68% des jeunes franciliens de 18 à 30 ans sont touchés par des
       troubles anxieux,
     * Plus de 1 jeune sur 10 déclare présenter des troubles anxieux
       sévères,
     * 78% des jeunes Franciliens déclarent avoir des signes de dépression
       modérée ou sévère,
     * 25% des jeunes Franciliens ont pensé à se suicider au cours des 12
       derniers mois.

   Ces troubles ont un impact sévère sur leur santé mentale en particulier
   s’ils sont mal ou trop tardivement pris en charge. Il est donc
   important de leur apporter des solutions adaptées.

Le programme de recherche sur la santé mentale des jeunes

   Porté par la Fondation FondaMental, le programme de recherche sur la
   santé mentale des jeunes vise à améliorer la prise en charge à travers
   4 grandes missions :
     * La détection des jeunes en détresse psychologique,
     * Leur évaluation par des professionnels de santé,
     * L’orientation des patients et des aidants vers des ressources
       adéquates,
     * La prise en charge des jeunes dans un parcours de soins adapté à
       leurs besoins.

La QIM Cassandre

   La Question d'intérêt majeur dont il est question ici fait partie des 5
   QIM de la Région actuellement et s'appelle « Cassandre ».

   Retenue par la Région et son Conseil scientifique régional (CSR), elle
   a pour but d’évaluer et d’améliorer la santé mentale des jeunes
   Franciliens en réalisant des baromètres et des plateformes pour éviter
   le développement de pathologies psychiatriques.

Partager la page

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

     * À LA UNE Active theme
     * Actualité

   [flash-on.svg]

Comment la Région lutte contre les déserts médicaux sur son territoire

     * Date Le 20/01/2022
     * Santé - Social Catégorie

     * Communiqué de presse

La Région Île-de-France va créer 900 emplois étudiants mentors dans les 16
universités franciliennes

     * Date de publication Le 03/10/2023

     * Actualité

Enseignement supérieur : les nouveautés de la rentrée 2023

     * Date Le 04/10/2023
     * Éducation et recherche Catégorie

   Logo blanc

   Conseil régional d'Île-de-France
   2, rue Simone Veil 93400 Saint-Ouen
   Tel. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter

Raccourcis Raccourcis

     * Aides et appels à projet
     * Médiathèque
     * Presse
     * Foire aux questions
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Contact

Information Information

     * Accessibilité : Non conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logotype de la Région Île-de-France

Partenaires Partenaires

     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * QIOZ

   2023 Région Île-de-France. Tous droits réservés.
