   #France Assos Santé » Flux France Assos Santé » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NVJW6GV

   France Assos Santé France Assos Santé

     * Présentation
          + Qui sommes-nous ?
          + Positions
          + Instances
          + Comité de déontologie
          + Devenir représentant des usagers
          + Formation
          + Actions européennes et internationales
          + Rejoignez-nous
     * Réseau
          + Associations
          + Régions
     * Documentation
          + Rechercher une publication
          + Toutes les fiches pratiques
          + Guides et dépliants
          + Rapports annuels
     * Prévention en actions
     * 66 Millions d’impatients
          + Actualités
          + Offre de soins et tarification
          + Qualité de vos soins
          + Patients, vos droits
          + Santé dans votre quotidien
          + Opinions
     * Espace Presse

   Menu Fermer

   jeudis-france-assos-sante Les jeudis de France Assos Santé | 30/11/23
   Notre santé face aux expositions d’une vie :
   du Génome à l’Exposome sont les traitements ? ─ S'INSCRIRE AU WEBINAIRE
   Quel est cet exposome ou l’empreinte des expositions de chacun tout au
   long de la vie ? De la vie avant la vie aux
   facteurs non génétiques, les pressions de la société du XXIème siècle,
   vulnérabilités sociales, environnement, métier,
   habitat, stress et aussi évolutions économiques, alimentaires,
   climatiques, démographiques et sanitaires … tout
   influence notre santé. Mieux connaitre les risques d’exposition pour
   mieux gérer notre santé physique et mentale
   au quotidien ? Les jeudis de France Assos Santé | 30/11/23
   Notre santé face aux expositions d’une vie :
   du Génome à l’Exposome sont les traitements ? Suppression de l’Aide
   Médicale d’Etat :
   une erreur majeure de Santé Publique ! ─ EN SAVOIR PLUS Alors même que
   toutes les études scientifiques concluent que l’Aide Médicale d’Etat
   (AME) ne constitue ni un appel
   d’air à l’immigration, ni un enjeu économique ; que 3 000
   professionnels de santé se sont exprimés pour demander
   le maintien de l’AME ; que les associations d’usagers de la santé et
   les associations humanitaires démontrent que
   supprimer l’AME serait un danger pour la Santé Publique ; le Sénat
   persiste et signe, contre toute raison, à
   supprimer l’AME, au nom d’une idéologie conservatrice rétrograde.
   Suppression de l’Aide Médicale d’Etat :
   une erreur majeure de Santé Publique ! [Tribune] PLFSS 2024 : les
   atermoiements
   politiques mettent en danger tous les patients
   atteints de maladies chroniques ─ EN SAVOIR PLUS France Assos Santé est
   signataire de cette tribune à l’initiative de l’association Vaincre la
   Mucoviscidose, et
   demande la prise en charge de l’Activité Physique Adaptée pour toutes
   les personnes concernées par sa prescription. [Tribune] PLFSS 2024 :
   les atermoiements
   politiques mettent en danger tous les patients
   atteints de maladies chroniques Plateformes de téléconsultation :
   France Assos
   Santé prépare l’arrivée des futurs représentants
   des usagers dans les comités médicaux ─ EN SAVOIR PLUS La loi de
   financement de la sécurité sociale 2023 a entériné l’an dernier la
   création d’un agrément pour les sociétés
   de téléconsultation. Ce cadre était bienvenu pour permettre de sortir
   d’une zone grise réglementaire certains de
   ces acteurs qui sont devenus des portes d’accès aux soins pour de
   nombreux usagers. Plateformes de téléconsultation : France Assos
   Santé prépare l’arrivée des futurs représentants
   des usagers dans les comités médicaux [Pénuries de médicaments]
   Partage entre les Etats Membres de l’UE :
   un mécanismede solidarité aveugle ─ EN SAVOIR PLUS La commission
   européenne vient de publier un plan de lutte contre les pénuries de
   médicaments. Les mesures
   prévues comprennent des achats conjoints de médicaments, de nouvelles
   mesures de stockage, une plate-forme
   numérique pour surveiller l’offre et la demande de médicaments, la
   création d’une liste de médicaments essentiels
   et des subventions aux fabricants pour soutenir l’offre de produits
   autrement non rentables. [Pénuries de médicaments]
   Partage entre les Etats Membres de l’UE :
   un mécanismede solidarité aveugle Biennale des Fatigues :
   faire de la fatigue un vrai sujet, médical,
   scientifique et sociétal ! ─ EN SAVOIR PLUS Cet événement grand public
   conçu par un groupe inter-associatif comme un espace d’échanges
   d’expériences
   autour de la fatigue entre patients, patients-experts, experts,
   chercheurs, médecins, revient pour sa deuxième
   édition le 21 novembre 2023. Biennale des Fatigues :
   faire de la fatigue un vrai sujet, médical,
   scientifique et sociétal !

ACTUALITÉS FRANCE ASSOS SANTÉ

   Filtrer :
   ActualitésOpinionsRégionsWebinairesCommuniqués de presse

   Régions

De l’expérience patient au partenariat en santé : écouter les podcasts

   France Assos Santé Nouvelle-Aquitaine et le Ccecqa (Comité de
   coordination de l’évaluation clinique et de la qualité en
   Nouvelle-Aquitaine) partenaires…

   21 novembre 2023

   Actualités

L’actualité des délégations des France Assos Santé pour accompagner la
semaine de la sécurité des patients

   La semaine de la sécurité des patients se déroule en ce moment-même,
   exactement du 20 au 24 novembre 2023. Le…

   21 novembre 2023

   Actualités

L’observatoire 2022 de Santé Info Droits vient de sortir !

   L’observatoire de France Assos Santé sur les droits des malades pour
   l’année 2022 vient de paraître. Il s’agit d’un rapport…

   20 novembre 2023

   Actualités

Semaine Sécurité des patients : « Faire des patients des acteurs de leur
propre sécurité »

   Chaque année, de nombreuses personnes subissent des préjudices
   physiques, psychologiques ou matériels dans le cadre d’une prise en
   charge médicale…

   20 novembre 2023

   Régions

Les infos de la semaine du 17/11/2023

   Voici les informations et actualités de la semaine :   Communiqués –
   actualités « à chaud »    « Découvrez le Rapport annuel…

   17 novembre 2023

   jeudis-france-assos-sante

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Notre santé face aux expositions d’une vie
: du Génome à l’Exposome | 30/11/2023

   Quel est cet exposome ou l’empreinte des expositions de chacun tout au
   long de la vie ? De la vie avant…

   16 novembre 2023

   jeudis-france-assos-sante

   Actualités

Les jeudis de France Assos Santé | Notre santé face aux expositions d’une vie
: du Génome à l’Exposome | 30/11/2023

   Quel est cet exposome ou l’empreinte des expositions de chacun tout au
   long de la vie ? De la vie avant…

   16 novembre 2023

   Régions

Recrutements : rejoignez la délégation !

   13 novembre 2023

   Régions

les infos de la semaine du 10 novembre 2023

   Voici les informations et actualités de la semaine :   Communiqués –
   actualités « à chaud »    « Découvrez le Rapport annuel…

   10 novembre 2023

   Opinions

Suppression de l’Aide Médicale d’Etat : une erreur majeure de Santé Publique
!

   Alors même que toutes les études scientifiques concluent que l’Aide
   Médicale d’Etat (AME) ne constitue ni un appel d’air à…

   8 novembre 2023

   Opinions

[Pénuries de médicaments] Partage entre les Etats Membres de l’UE : un
mécanisme de solidarité aveugle

   La commission européenne vient de publier un plan de lutte contre les
   pénuries de médicaments. Les mesures prévues comprennent des achats…

   26 octobre 2023

   Opinions

Risquer un infarctus ou un AVC pour un nez bouché ?

   Ce 23 octobre 2023, l’Agence de Sécurité du Médicament et des produits
   de santé (ANSM) publie un point d’information (lien vers…

   23 octobre 2023

   Communiqués de presse

Réouverture des négociations conventionnelles : le système de santé est-il
organisé pour les patients ou pour les médecins ?

   Le gouvernement oublie-t-il les intérêts des patients et des usagers
   pour ne retenir que les revendications tarifaires des médecins libéraux
   ?…

   20 octobre 2023

   Opinions

« Nutri-Score Papers » : comment le lobby agro-industriel essaie de couler le
Nutri-Score

   Alors que l’exécutif européen s’était engagé à présenter fin 2022 une
   proposition d’étiquetage nutritionnel commun à l’ensemble des
   Etats-membres, le…

   18 octobre 2023

   Communiqués de presse

« New deal » pour un accès égal et durable des patients à tous les produits
de santé : les principales recommandations soutenues par France Assos Santé

   La mission Borne avait notamment pour objectif d’identifier les
   évolutions possibles vers un accès rapide aux produits innovants en
   maintenant…

   13 septembre 2023

   Communiqués de presse

Stop au monologue médical sur la fin de vie, les patients doivent être
entendus !

   Alors qu’un projet de loi sur la fin de vie doit être présenté par le
   gouvernement fin septembre, France Assos…

   20 juillet 2023

   Communiqués de presse

Les propositions citoyennes pour parler du bénéfice des données de santé aux
Français.

   Le Health Data Hub, France Assos Santé et PariSanté Campus ont organisé
   le 1er et 2 avril une conférence de…

   23 mai 2023

   jeudis-france-assos-sante

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Monkeypox ou la variole du singe |
22/09/2022

   La variole du singe interroge de plus en plus depuis son arrivée en
   France. De nombreuses questions circulent. Monkeypox est-elle…

   14 septembre 2022

   jeudis-france-assos-sante

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Covid-19 : Chine, Israël, Europe… peut-on
tirer des leçons des expériences étrangères ? | 05/04/2022

   Pandémie COVID-19. Les autorités sanitaires parlent d’un rebond ; il
   pourrait être de courte durée. Nos proches, nos collègues sont…

   25 mars 2022

   jeudis-france-assos-sante

   Webinaires

Les jeudis de France Assos Santé | Face à DELTA ou OMICRON, quels sont les
traitements ? Demain, la pilule à domicile ? | 13/01/2022

   Entre 5ème et 6ème vague, le moral est à la baisse cependant, sur le
   front scientifique la recherche avance et,…

   6 janvier 2022
   VOIR TOUTES LES ACTUALITÉSVOIR TOUS LES COMMUNIQUÉS DE PRESSEVOIR
   TOUTESVOIR TOUTESVOIR TOUTESVOIR TOUSVOIR TOUS

LE MAG

   Actualités, 66 millions d'IMpatients

Saviez-vous que le tabac induit 17 types de cancers ?

   Ce mois de novembre est, comme chaque année pour la 8ème édition, celui
   du défi…

   15 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-15T16:42:59+01:00

   Actualités, 66 millions d'IMpatients

Journée Mondiale du diabète : la parole aux jeunes !

   Coup de projecteur sur le diabète de type 1 en ce 14 novembre, date de…

   14 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-14T15:11:22+01:00

   Actualités, 66 millions d'IMpatients

Laryngectomie : Sans voix à cause du tabac

   Une laryngectomie est une intervention chirurgicale qui consiste à
   retirer partiellement ou totalement le larynx…

   8 novembre 2023

   Admin France Assos Santé 2023-11-08T15:56:08+01:00

   VOIR TOUTES

NEWSLETTERS

Abonnez-vous aux lettres d’informations de France Assos Santé !

Actualités santé

   La newsletter mensuelle regroupant les actualités, articles,
   communiqués, webinaires et sondages de France Assos Santé.

   « * » indique un champ obligatoire

   « * » indique les champs nécessaires
   E-mail*
   ____________________
   Inscription

   La loi de modernisation de notre système de santé du 26 janvier 2016
   prévoit que des délégations régionales de l’Union nationale des
   associations agréées d’usagers du système de santé (UNAASS), dites
   URAASS, peuvent être créées en étant composées des mêmes associations
   agréées que celles membres au niveau national ainsi que d’associations
   d’usagers bénéficiant d’un agrément régional.

   Début juillet 2017, 10 URAASS ont été mises en place en Centre-Val de
   Loire, Occitanie, Hauts-de-France, Normandie, Guadeloupe,
   Ile-de-France, Bourgogne-Franche-Comté, Nouvelle Aquitaine, Grand-Est,
   Martinique. Début janvier 2018, ont été créées les URAASS dans les
   autres régions : Auvergne-Rhône-Alpes, Bretagne, Corse, Océan Indien,
   Pays de la Loire, Provence-Alpes-Côte d’Azur. Fin février 2018,
   l’URAASS Guyane a été créée.
   VOIR TOUTES

NOS ASSOCIATIONS MEMBRES


   Association Le Lien
   Association François Aupetitinfo-accueil@afa.asso.fr

   VOIR TOUTES

TROUVER OÙ SE FAIRE SOIGNER

   Vous cherchez un établissement de santé/un professionnel de santé ?

Annuaire santé Ameli

ComparHospit

Hopital.fr

QualiScope

   EN SAVOIR PLUS

SANTE ET ENVIRONNEMENT

   Recosanté est un service public qui aide à mieux connaître son
   environnement et à agir en conséquence pour mieux protéger sa santé.

   Concrètement, Recosanté affiche, selon la ville renseignée, plusieurs
   indicateurs environnementaux :
     * qualité de l’air,
     * vigilance météorologique,
     * risques d’allergies aux pollens,
     * indice UV,
     * potentiel radon (Gaz radioactif naturel présent dans le sol et les
       roches, classé cancérigène)

   Logo les jeudis France Asso Santé Logo 66 d'impatients Logo Santé Info
   Droits

   COORDONNÉES

   10, VILLA BOSQUET
   75007 PARIS
   Voir sur Google Map

   Standard : 01 40 56 01 49

   Contacter France Assos Santé
   Consulter les coordonnées par région

   MENTIONS LÉGALES
   POLITIQUE DE CONFIDENTIALITÉ & CGU
   CHARTE DE BONNE CONDUITE

   ©2019 – Site réalisé par Studio Cassette

ACCÈS RAPIDES

     * EXTRANET
     * ESPACE PRESSE
     * GLOSSAIRE

   UNE QUESTION JURIDIQUE
   OU SOCIALE LIÉE A LA SANTÉ ?

   Santé Info Droits est une ligne d’informations juridiques et sociales
   constituée de juristes et avocats qui ont vocation à répondre à toutes
   questions en lien avec le droit de la santé.

   EN SAVOIR PLUS

     * Présentation
          + Qui sommes-nous ?
          + Positions
          + Instances
          + Comité de déontologie
          + Devenir représentant des usagers
          + Formation
          + Actions européennes et internationales
          + Rejoignez-nous
     * Réseau
          + Associations
          + Régions
     * Documentation
          + Rechercher une publication
          + Toutes les fiches pratiques
          + Guides et dépliants
          + Rapports annuels
     * Prévention en actions
     * 66 Millions d’impatients
          + Actualités
          + Offre de soins et tarification
          + Qualité de vos soins
          + Patients, vos droits
          + Santé dans votre quotidien
          + Opinions
     * Espace Presse

   [logo-Sante-Infos-Droits.png]

   Copyright © 2019 - France Assos Santé

   FRANCE ASSOS SANTÉ RESPECTE VOS DONNÉES
   Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience
   sur notre site web. Vous pouvez choisir de consentir ou non à leur
   utilisation via les options proposées à droite.
   TOUT ACCEPTERTOUT REFUSERRéglages des cookies

   Manage consent

   (BUTTON) Fermer

Politique de confidentialité

   Ce site Web utilise des cookies pour améliorer votre expérience pendant
   que vous naviguez sur le site Web. Parmi ceux-ci, les cookies classés
   comme nécessaires sont stockés sur votre navigateur car ils sont
   essentiels au fonctionnement des fonctionnalités de base du site Web.
   Nous utilisons également des cookies tiers qui nous aident à analyser
   et à comprendre comment vous utilisez ce site Web. Ces cookies ne
   seront stockés dans votre navigateur qu'avec votre consentement. Vous
   avez également la possibilité de désactiver ces cookies. Mais la
   désactivation de certains de ces cookies peut affecter votre expérience
   de navigation.
   Nécessaire
   [X] Nécessaire
   Toujours activé
   Les cookies nécessaires sont absolument essentiels au bon
   fonctionnement du site Web. Ces cookies assurent les fonctionnalités de
   base et les fonctions de sécurité du site Web, de manière anonyme.
   Cookie Durée Description
   cookielawinfo-checbox-analytics 11 mois Ce cookie est défini par le
   plugin GDPR Cookie Consent. Le cookie est utilisé pour stocker le
   consentement de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie
   "Analytics".
   cookielawinfo-checbox-functional 11 mois Les cookies fonctionnels
   aident à exécuter certaines fonctionnalités telles que le partage du
   contenu du site Web sur les plateformes de médias sociaux, la collecte
   de commentaires et d'autres fonctionnalités tierces.
   cookielawinfo-checbox-others 11 mois Ce cookie est défini par le plugin
   GDPR Cookie Consent. Le cookie est utilisé pour stocker le consentement
   de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie "Autres".
   cookielawinfo-checkbox-necessaire 11 mois Ce cookie est défini par le
   plugin GDPR Cookie Consent. Les cookies sont utilisés pour stocker le
   consentement de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie
   «Nécessaire».
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 mois Ce cookie est défini par le
   plugin GDPR Cookie Consent. Le cookie est utilisé pour stocker le
   consentement de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie
   «Performance».
   viewed_cookie_policy 11 mois Le cookie est défini par le plugin GDPR
   Cookie Consent et est utilisé pour stocker si l'utilisateur a consenti
   ou non à l'utilisation de cookies. Il ne stocke aucune donnée
   personnelle.
   Fonctionnel
   [ ] Fonctionnel
   Les cookies fonctionnels aident à exécuter certaines fonctionnalités
   telles que le partage du contenu du site Web sur les plateformes de
   médias sociaux, la collecte de commentaires et d'autres fonctionnalités
   tierces.
   Performance
   [ ] Performance
   Les cookies de performance sont utilisés pour comprendre et analyser
   les principaux indices de performance du site Web, ce qui contribue à
   offrir une meilleure expérience utilisateur aux visiteurs.
   Cookie Durée Description
   _gat 2 heures Ce cookie est installé par Google Universal Analytics
   pour limiter le taux de requêtes afin de limiter la collecte de données
   sur les sites à fort trafic.
   YSC session Ce cookie est créé par youtube et utilisé pour mesurer les
   vues de vidéos embarquées sur le site
   Analytics
   [ ] Analytics
   Les cookies analytiques sont utilisés pour comprendre comment les
   visiteurs interagissent avec le site Web. Ces cookies aident à fournir
   des informations sur les mesures du nombre de visiteurs, du taux de
   rebond, de la source du trafic, etc.
   Cookie Durée Description
   _ga 2 heures Ce cookie est installé par Google Analytics. Le cookie est
   utilisé pour compter les visiteurs, les sessions et le données de
   campagnes analytics utilisez dans les rapports. les cookies sont
   stockés de façon anonyme et identifiés par un nombre généré de façon
   aléatoire.
   _gid 2 heures Ce cookie est installé par Google Universal Analytics. Le
   cookie est utilisé pour stocké les informations d'utilisation du site
   internet par l'utilisateur et aide à créer des rapports de santé du
   site internet. Les données collectées incluent le nombre de visiteurs,
   d'où ils viennent, et les pages qu'ils visitent dans un formulaire
   anonyme.
   cookielawinfo-checbox-analytics 11 mois Ce cookie est défini par le
   plugin GDPR Cookie Consent. Le cookie est utilisé pour stocker le
   consentement de l'utilisateur pour les cookies dans la catégorie
   "Analytics".
   Publicité
   [ ] Publicité
   Les cookies publicitaires sont utilisés pour fournir aux visiteurs des
   publicités et des campagnes marketing pertinentes. Ces cookies suivent
   les visiteurs sur les sites Web et collectent des informations pour
   fournir des publicités personnalisées.
   Cookie Durée Description
   _fbp 3 mois Ce cookie est défini par Facebook pour diffuser des
   publicités lorsqu'ils sont sur Facebook ou sur une plate-forme
   numérique alimentée par la publicité Facebook après avoir visité ce
   site Web.
   bscookie 2 ans Ce cookie est un cookie d'identification du navigateur
   défini par les boutons de partage liés et les balises publicitaires.
   test_cookie 15 minutes Ce cookie est créé par Google Marketing
   Platform. Il est utilisé pour détecter si le navigateur de
   l'utilisateur accepte les cookies.
   VISITOR_INFO1_LIVE 5 mois et 27 jours Ce cookie est créé par youtube et
   utilisé pour mesurer les vues de vidéos embarquées sur le site.
   Autres
   [ ] Autres
   Les autres cookies non classés sont ceux qui sont en cours d'analyse et
   qui n'ont pas encore été classés dans une catégorie.
   Enregistrer & appliquer

   ____________________ (BUTTON) [ ] Rechercher sur tout le réseau France
   Assos Santé
