     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région île-de-France Région île-de-France
   (BUTTON)
     *

Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, s’instruire... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *

Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
     *

Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     *

Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     *

Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     *

M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     *

Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     *

Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + Les organismes associés de la Région

À la une

Les Brigades régionales de sécurité seront doublées dans les lycées
franciliens

   Lire l'article

img Raccourcis

     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Aides et Appels À Projets
     * Santé numérique et innovation

Accès

     * Nos aides
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois & Stages
     * Contact

     * Aide
     * Santé
     * Smart Région

Santé numérique et innovation

   Association régie par la loi de 1901, Fondation, Communes de moins de
   2000 habitants, Communes de 10 000 à 20 000 habitants., Communes de
   2000 à 10 000 habitants, Communes de plus de 20 000 habitants, EPCI
   (*Établissement public de coopération intercommunale), EPT
   (*Établissement Public Territorial) / Métropole du Grand Paris,
   Département, Bailleurs sociaux, Autre (GIP, copropriété, EPA...),
   Professionnel de la recherche

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

   (BUTTON) Fermer le sommaire

Sommaire

   (BUTTON) Ouvrir le sommaire

   Intelligence artificielle, télémédecine… Alors que le système de santé
   est en évolution rapide, la Région soutient les projets qui misent sur
   les nouvelles technologies pour améliorer la santé des Franciliens et
   le travail des soignants.

Pour quel type de projet ?

   Les projets proposés doivent prioritairement concerner l’une ou
   plusieurs des thématiques suivantes :
     * Innovation en santé,
     * Intelligence artificielle,
     * Télémédecine,
     * Téléconsultation,
     * Téléexpertise,
     * Coordination des professionnels de santé,
     * Amélioration de la prise en charge des patients.

Qui peut en bénéficier ?

   Prioritairement, les associations relevant de la loi de 1901 et les
   fondations reconnues d’utilité publique, existantes depuis au moins 1
   an.

   Pour les projets innovants et emblématiques : les collectivités
   territoriales et EPCI, les établissements publics, les GIP et les
   structures de droit public ou de droit privé.

   Pour les projets de recherche : les établissements publics
   d’enseignement supérieur et de recherche, dont notamment les
   établissements nationaux à caractère scientifique, culturel et
   professionnel.

   Cette aide ne constitue pas un soutien à la création d'entreprises. Les
   structures doivent pouvoir justifier de plus d'un an d'existence et
   apporter des résultats sur le projet mis en place.

Quelle est la nature de l'aide ?

   Subvention en fonctionnement :
   La subvention régionale est fixée à 50% de la dépense subventionnable
   (total des dépenses éligibles). Le montant de subvention est fixé au
   plafond de 50.000€ par an et par opérateur pour un même projet.

Démarches

   Les demandes doivent être déposées en ligne sur la plateforme
   mesdemarches.iledefrance.fr (dispositif « Soutien au numérique en santé
   »).

Infos pratiques

Contact

   Service santé : sante@iledefrance.fr Tél. : 01.53.85.53.85

Le Médiateur de la Région Île-de-France

   Un litige à la suite d'une décision prise par l’un des services de la
   Région Île-de-France ? Vous pouvez saisir son Médiateur. Comment
   faire ? Comment intervient-il ?... Toutes les réponses.

À noter

   Il s’agît d’un dispositif régional pouvant être sollicité durant toute
   l’année en fonction de la disponibilité des crédits.

Votre engagement

Charte de Laïcité

   Afin de promouvoir les valeurs de la République et le principe de
   laïcité, une charte est soumise aux partenaires régionaux et aux
   usagers des équipements et services publics régionaux.

Recruter un stagiaire

   Dans le cadre de la mesure "trouvez un stage", chaque bénéficiaire
   d'une subvention régionale doit s'engager à recruter au moins 1
   stagiaire, pour 2 mois minimum, pendant la période de validation de la
   subvention.
   Logo blanc

   Conseil régional d'Île-de-France
   2, rue Simone Veil 93400 Saint-Ouen
   Tel. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter

Raccourcis Raccourcis

     * Aides et appels à projet
     * Médiathèque
     * Presse
     * Foire aux questions
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Contact

Information Information

     * Accessibilité : Non conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logotype de la Région Île-de-France

Partenaires Partenaires

     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * QIOZ

   2023 Région Île-de-France. Tous droits réservés.
