     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région île-de-France Région île-de-France
   (BUTTON)
     *

Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, s’instruire... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *

Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
     *

Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     *

Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     *

Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     *

M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     *

Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     *

Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + Les organismes associés de la Région

À la une

Les Brigades régionales de sécurité seront doublées dans les lycées
franciliens

   Lire l'article

img Raccourcis

     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Toutes Les Actualités
     * Santé des jeunes : des étudiants en design ont planché sur le sujet

Accès

     * Nos aides
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois & Stages
     * Contact

     * Actualité
     * Enseignement supérieur
     * Santé

Santé des jeunes : des étudiants en design ont planché sur le sujet

   Date de publication Publié 03 février 2023

   2 minutes
   (BUTTON) Enlarge image [flash-on.svg] Crédit photo : iStock

   design Pendant 8 semaines, 19 étudiants designers franciliens ont
   travaillé, à l’initiative de la Région, sur le sujet de la santé des
   jeunes. Leurs travaux ont été présentés en décembre 2022 au siège de la
   Région, à Saint-Ouen (93) et sont déjà à l'étude.

   La Région contribue au développement du design en apportant des
   soutiens variés :
     * Aux étudiants,
     * Aux écoles,
     * Aux entreprises...

   Pendant 8 semaines, 19 étudiants designers en 2e année à CY école de
   design ont travaillé pour la Région Île-de-France sur le sujet de la
   santé des jeunes.

   Le 8 décembre 2022, ils ont présenté leurs travaux aux agents du siège
   de la Région Île-de-France. Certains des projets sont déjà à l’étude
   dans les services de la Région, d’autres seront expérimentés
   directement sur le campus de leur université.

6 pistes pour aider les jeunes à prendre soin de leur santé

   Par groupe, les étudiants ont proposé 6 solutions pour aider les jeunes
   à prendre soin de leur santé.
     * Une association étudiante qui organise des ateliers et des
       interventions pour échanger et faire prendre conscience de la
       nécessité d’être attentif à sa santé.
     * Différents espaces pour se détendre, se défouler, s’évader et
       prendre soin de sa santé mentale au sein des campus universitaires.
     * Une application pour simplifier les démarches administratives liées
       à la santé et informer les étudiants sur leurs droits et les aides
       auxquelles ils peuvent prétendre.
     * Une camionnette médicale à proximité des campus pour soigner les
       étudiants et les sensibiliser grâce à une programmation liée aux
       évènements annuels de (journée contre le harcèlement, Movember,
       Octobre rose…).
     * Une association étudiante de pair-aidance, des ateliers et des
       permanences d’étudiants en psychologie pour prendre soin de leur
       santé mentale.
     * Un mobilier-jardinière et des supports pédagogiques pour encourager
       le bien-être à travers la médecine douce, tout en repensant la
       pause-café comme un véritable moment de détente.

Découvrez le Hub du Design

   Le Région met en relation les entreprises et les professionnels du
   design grâce à son Hub du Design.
     * Designers : accédez à une sélection de projets innovants et
       diffusez vos propres projets.
     * Entreprises : simplifiez votre recherche de prestataires et de
       projets.

   La plateforme vous permet aussi de déposer et consulter les offres
   d'emploi dans les métiers du design et de connaître les financements
   possible pour votre projet.

Partager la page

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

   Logo blanc

   Conseil régional d'Île-de-France
   2, rue Simone Veil 93400 Saint-Ouen
   Tel. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter

Raccourcis Raccourcis

     * Aides et appels à projet
     * Médiathèque
     * Presse
     * Foire aux questions
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Contact

Information Information

     * Accessibilité : Non conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logotype de la Région Île-de-France

Partenaires Partenaires

     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * QIOZ

   2023 Région Île-de-France. Tous droits réservés.
