     * Aller au menu
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) Menu
   ____________________________________________________________
   Submit
   Région île-de-France Région île-de-France
   (BUTTON)
     *

Franciliens : vivre en Île-de-France
       Manger local, se déplacer, sortir, s’instruire... Ce que la Région
       fait pour les particuliers au quotidien.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Me déplacer
          + Produire et manger local
          + Participer à la transition écologique
          + Culture
          + Sport et loisirs
          + Étudier ou me former
          + Santé
          + Solidarité et associations
          + Me loger
     *

Professionnels : construire ou renforcer un projet
       Entrepreneurs, start-up, agriculteurs, chercheurs... Créez,
       développez, innovez ou faites face aux difficultés grâce aux aides
       régionales.
     *

Collectivités : développer votre territoire
       Trouvez les aides régionales qui correspondent à vos projets.
     *

Associations : être accompagnées pour mieux agir
       Solidarité, sport, culture, citoyenneté, environnement... Découvrez
       toutes les aides aux associations.
     *

Participer à la vie citoyenne
       Devenez acteur de votre territoire en contribuant à la vie de votre
       région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Je participe à la vie de la Région
          + Décisions et séances du Conseil régional
     *

M’orienter, étudier, me former
       L’espace dédié aux lycéens, étudiants et demandeurs d’emploi.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Étudiant
          + Lycéen
          + Demandeur de formation
          + Demandeur d'emploi
          + Étudiants en formations sanitaires et sociales
          + Organismes de formations sanitaires et sociales
     *

Découvrir la richesse du patrimoine
       Qu’ils soient naturels, culturels ou architecturaux, découvrez nos
       joyaux patrimoniaux.
       (BUTTON) Retour
          +
          + Patrimoine artistique et architectural
          + Patrimoine religieux
          + Patrimoine industriel
          + Patrimoine paysager et naturel
          + Patrimoine gastronomique
          + Études de l'Inventaire
     *

Découvrir le fonctionnement de la Région
       Tout savoir sur le fonctionnement et les actions de la Région.
       (BUTTON) Retour
          +
          + À propos de la Région
          + La Région en action
          + Les élus
          + Les rapports, délibérations
          + Financement Région
          + L'exécutif du Conseil régional
          + La Commission d'éthique régionale
          + Les organismes associés de la Région

À la une

Les Brigades régionales de sécurité seront doublées dans les lycées
franciliens

   Lire l'article

img Raccourcis

     * Actualités
     * Agenda
     * Aides et appels à projets
     * Espace presse
     * Marchés publics
     * Médiathèque
     * Offres d'emploi
     * Services
     * (BUTTON) Accessibilité

     * Accueil
     * Toutes Les Actualités
     * Lutte contre les déserts médicaux : 20 nouvelles opérations
       financées

Accès

     * Nos aides
     * Services
     * Newsletter
     * Emplois & Stages
     * Contact

     * Actualité
     * Action sociale
     * Santé

Lutte contre les déserts médicaux : 20 nouvelles opérations financées

   Date de publication Publié 28 janvier 2022

   3 minutes
   (BUTTON) Enlarge image [flash-on.svg] Crédit photo : Région
   Île-de-France/Myop

   santé Installation de médecins, de cabinets médicaux ou acquisition de
   matériels de santé en Île-de-France : l'accompagnement de 20 opérations
   relevant du dispositif « Fonds régional de résorption des déserts
   médicaux » a été voté ce 28 janvier 2022.

   La Région Île-de-France a fait de la lutte des déserts médicaux l’une
   de ses priorités en matière de politique de santé. Depuis 2016, 40
   millions d'euros ont été investis, notamment pour aider des centaines
   de structures de santé et de professionnels du secteur à s'installer.

1 million d'euros supplémentaire pour lutter contre les déserts médicaux

   Lors de la séance de la Commission permanente de janvier 2022, la
   Région a réaffirmé son engagement en attribuant 1 million d’euros
   pour :
     * Soutenir l’installation de médecins dans des zones carencées de son
       territoire,
     * Améliorer l’offre de soins avec l’aide à l’achat d’équipements
       médicaux et la création de centres de santé en Île-de-France.

   Aide à l'installation des professionnels de santé libéraux

   Dans le cadre du plan Région solidaire, la Région d'Île-de-France
   s’engage aux côtés des professionnels libéraux omnipraticiens ou
   spécialistes, qu’ils exercent seuls ou en cabinet, afin de les aider
   dans leur installation.

   ► Plus d'infos.

20 opérations de santé soutenues par la Région pour lutter contre les déserts
médicaux

   En tout, 20 opérations relevant du dispositif « Fonds régional de
   résorption des déserts médicaux » vont être soutenues et accompagnées
   par la Région afin d’améliorer l’offre de soins sur son territoire.

   10 professionnels de santé vont notamment bénéficier d'un soutien pour
   s'installer.
   [JLV_myop_mdssimoneveil-17.jpg.webp?itok=p1-I-fFo]

Les aides attribuées à l’installation de professionnels de santé en
Île-de-France :

     * Installations de médecins généralistes à Courtry (77), Viroflay
       (78), Longjumeau (91), Nanterre (92), Bagneux (92),
       Charenton-le-Pont  (94), Valenton (94) et Argenteuil (95),
     * Installation d’une sage-femme à Brie-Comte-Robert (77),
     * Installation d’une kinésithérapeute à Vitry-sur-Seine (94).

Les aides à la création de centres de santé et de cabinet médical :

     * Création d’un cabinet médical en dermatologie (Paris, 3e),
     * Extension de la maison de santé pluriprofessionnelle Thiboumery
       (Paris, 15e),
     * Création d’un centre de santé polyvalent à Chelles (77),
     * Création d’un cabinet médical à La Grande-Paroisse (77),
     * Création d’un cabinet médical à Lognes (77),
     * Aménagement d’un cabinet de groupe à Évry (91),
     * Acquisition d’une cabine de téléconsultation à Ballainvilliers
       (91),
     * Création d’un cabinet médical à Montgeron (91),
     * Création d’un cabinet médical à Villemomble (93).

Les aides à l’acquisition d’équipements médical et mobilier pour les centres
de santé :

     * Acquisition de matériel informatique et mobilier pour le centre de
       santé de Cannes-Écluse (77),
     * Acquisition d’équipements pour le service dentaire du centre
       municipal de santé de Bagnolet (93).

   Répartition géographique des structures et professionnels de santé
   soutenus par la Région Île-de-France depuis 2017
   (BUTTON) Afficher le jeu de données
   Télécharger le jeu de données (CSV)
   Rechercher: ____________________
        Département       Nombre de structures
   Essonne (91)           59
   Hauts-de-Seine (92)    46
   Paris (75)             41
   Seine-et-Marne (77)    61
   Seine-Saint-Denis (93) 76
   Val-d'Oise (95)        44
   Val-de-Marne (94)      45
   Yvelines (78)          36
   Affichage de 1 à 8 sur 8 éléments
   Télécharger le jeu de données (CSV)

(BUTTON) Description des données

     * À Paris, 41 structures de santé sont soutenues par la Région
       Île-de-France,
     * Dans le département de la Seine-et-Marne (77), 61 structures de
       santé sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département des Yvelines (78), 36 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département de l'Essonne (91), 59 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département des Hauts-de-Seine (92), 46 structures de santé
       sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département de la Seine-Saint-Denis (93), 76 structures de
       santé sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département du Val-de-Marne (94), 45 structures de santé
       sont soutenues par la Région Île-de-France,
     * Dans le département du Val-d'Oise (95), 44 structures de santé sont
       soutenues par la Région Île-de-France.

Partager la page

   Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Copier dans le presse-papier
     * (BUTTON) Imprimer

   Logo blanc

   Conseil régional d'Île-de-France
   2, rue Simone Veil 93400 Saint-Ouen
   Tel. : +33 (0)1 53 85 53 85
   S'abonner à la newsletter
     * Facebook
     * Instagram
     * Linkedin
     * Twitter

Raccourcis Raccourcis

     * Aides et appels à projet
     * Médiathèque
     * Presse
     * Foire aux questions
     * Offres d'emploi et de stage
     * Marchés publics
     * Contact

Information Information

     * Accessibilité : Non conforme
     * Politique des cookies
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Logotype de la Région Île-de-France

Partenaires Partenaires

     * Plateforme open data de la Région Île-de-France
     * L'Europe en Île-de-France
     * Île-de-France - Smart services
     * QIOZ

   2023 Région Île-de-France. Tous droits réservés.
