   AG2R LA MONDIALE : mutuelle santé, assurance prévoyance, épargne,
   reraite AG2R LA MONDIALE : mutuelle santé, assurance prévoyance,
   épargne, reraite AG2R LA MONDIALE : mutuelle santé, assurance
   prévoyance, épargne, reraite

   Prendre la main
   sur demain

     * Santé-Prévoyance
     * Épargne
     * Retraite

   Recherche
   Espace client
     * Mutuelle santé
       Nos offres santé
          + Notre complémentaire santé ProtecVia
          + Notre offre santé pour les agents du ministère de
            l'agriculture
          + Hospi premier jour
       Notre expertise Santé-Prévoyance
       Vous souhaitez optimiser votre couverture en terme de santé et de
       prévoyance, ainsi que celle de vos proches ?
       En savoir plus
       Nos conseils santé
          + Nos conseils mutuelle santé
          + Comprendre votre mutuelle
          + Bien choisir votre mutuelle
          + Comprendre vos remboursements
          + Mutuelle optique
          + Mutuelle dentaire
          + Mutuelle hospitalisation
          + Mutuelle par profil
          + Mutuelle entreprise
          + Mutuelle auto-entrepreneur
          + Mes questions pour demain
       Nos services santé
          + Suivi de vos remboursements santé en ligne
          + Abonnement aux alertes SMS et e-mail remboursement santé
          + Modification les données personnelles liées à votre contrat
            santé
          + Téléchargez votre carte de mutuelle
          + Géolocalisation des professionnels de santé
          + Application mobile "Côté santé"
          + Découvrez tous nos services
     * Prévoyance
       Nos assurances en cas de décès
          + Notre assurance obsèques (financement des obsèques)
          + Notre assurance obsèques (financement et organisation des
            obsèques)
          + Notre assurance décès
          + Notre assurance temporaire décès
          + Notre assurance décès-invalidité
       Nos assurances en cas de perte d'autonomie
          + Notre offre de prévoyance référencée au Ministère de
            l'agriculture
       Nos conseils prévoyance
          + Nos conseils prévoyance
          + Assurance décès
          + Assurance obsèques
          + Assurance invalidité
          + Comprendre le maintien de salaire
          + Prévoyance TNS
          + Prévoyance collective
          + Activité partielle
          + Mes questions pour demain
       Notre expertise Santé-Prévoyance
       Vous souhaitez optimiser votre couverture en terme de santé et de
       prévoyance, ainsi que celle de vos proches ?
       En savoir plus
     * Dépendance
       Nos offres d'assurance dépendance
          + Notre assurance dépendance
       Nos conseils dépendance
          + Tout savoir sur l'assurance dépendance
          + Autonomie et dépendance : définition et informations
          + Nos informations et services pour les aidants familiaux
          + Mes questions pour demain

     *
     *
     *
     *
     * Faciliti

   Pictogramme espace client
     * Santé-Prévoyance
     * Épargne
     * Retraite

   Recherche
   Espace client

   Agences
   FAQ
   Contact

     * Accueil
     * Santé-Prévoyance
     * Mutuelle santé
     * Qu'est-ce qu'une mutuelle senior ?

Pourquoi existe-t-il des mutuelles santé dédiées aux seniors ?

   À partir de 60 ans, vos besoins en matière de santé peuvent devenir de
   plus en plus importants et vos dépenses de santé plus coûteuses. Une
   mutuelle santé pour seniors offre des garanties et des remboursements
   adaptés à ces nouveaux risques. Comment bien choisir une bonne mutuelle
   senior ? Réponses.
   Réalisez un devis
   683 343 001582

     * Sommaire
     * Pourquoi les seniors doivent-ils souscrire à une mutuelle ?
     * Mutuelle santé senior : quelles sont les garanties essentielles à
       choisir ?
     * Comment choisir la meilleure mutuelle santé senior ?

Pourquoi les seniors doivent-ils souscrire à une mutuelle ?

   Avec l'âge, les besoins en santé évoluent et sont de plus en plus
   fréquents. Les risques auxquels vous êtes exposés peuvent vous amener à
   consulter des spécialistes adaptés (rhumatologue, cardiologue, urologue
   ou gastro-entérologue effectuer des bilans globaux, de dépistage, se
   faire opérer de la hanche, soigner une cataracte, s’équiper de
   nouvelles lunettes, ou encore se faire poser des prothèses dentaires…)

   Pour assurer la prise en charge de ces nouvelles dépenses de santé, il
   devient indispensable de choisir une bonne mutuelle santé senior
   offrant des garanties adaptées à vos besoins de santé dès l’âge de 60
   ans. Les besoins de services et de sécurité peuvent également évoluer.
   Afin d'y répondre, vous pouvez vous renseigner au sujet des résidences
   services seniors, qui proposent des logements adaptés ainsi qu'un
   éventail de services pour vivre son quotidien plus sereinement.


   À noter : certaines mutuelles refusent l’arrivée de nouveaux adhérents
   à partir de 65 ans.


   Ainsi, en tant qu’actif (salarié, indépendant ou fonctionnaire…) proche
   de la retraite, il est temps de s’intéresser aux mutuelles dites
   senior. Si vous êtes déjà à la retraite, vous pouvez changer votre
   complémentaire santé par une mutuelle senior. En effet, la retraite est
   synonyme d’une baisse de revenus. Or une mutuelle non adaptée à vos
   conditions de santé pourrait avoir un impact non négligeable sur votre
   budget.


   Bon à savoir : depuis le 1er décembre 2020, il est possible de changer
   de complémentaire santé à tout moment, sans frais.

Mutuelle santé senior : quelles sont les garanties essentielles à choisir ?

   Il existe de nombreuses offres sur le marché, et il n’est pas toujours
   évident de trouver la meilleure mutuelle senior. L’avantage de ces
   mutuelles par rapport aux mutuelles classiques, c’est qu’elles
   proposent forcément de bonnes garanties en matière d’hospitalisation.
   En effet, plus vous avancez en âge, plus vous présentez le risque
   d’être hospitalisé (maladie, chute…). Cette garantie a un coût, certes,
   mais elle est nécessaire.

   Parmi les autres garanties essentielles à surveiller, veillez aux soins
   concernant :
     * le dentaire ;
     * l’optique ;
     * l’audition.


   Et pour cause, les problèmes de dentition, de vue et d’ouïe se
   multiplient en vieillissant. Les soins et les appareils comme les
   implants, les lunettes, les lentilles ou encore les prothèses auditives
   sont onéreux et encore mal remboursés par l'Assurance maladie, en
   dehors des offres 100 % Santé.


   À noter : Depuis le 1er janvier 2021, la réforme 100 % santé permet de
   s'équiper en lunettes, prothèses dentaires et auditives sans aucun
   reste à charge. Pour en bénéficier, il faut souscrire un contrat de
   complémentaire santé dit responsable et choisir son équipement dans le
   panier 100 % Santé.


   Votre mutuelle santé senior doit aussi vous permettre de bénéficier de
   prestations de confort et/ ou de soins qui améliorent votre bien-être,
   comme des consultations chez des professionnels de la médecine douce,
   ou encore des services à domicile, qui peuvent s’avérer indispensables
   dans certains cas.

   Parmi les garanties et options que votre mutuelle senior peut offrir et
   qui peuvent correspondre à vos besoins, surveillez notamment les
   suivantes :
     * les remboursements sur les thérapies alternatives : acupuncteur,
       ostéopathe, ergothérapeute, chiropractie, diététique, homéopathie,
       kinésiologie… ;
     * l’accès via votre mutuelle à des réseaux de soins en optique, en
       dentaire et en audition, qui permettent de bénéficier de prix plus
       bas si vous n’optez pas pour le 100 % Santé ;
     * l’accès à des téléconsultations médicales gratuites, que ce soit
       avec des généralistes ou des spécialistes, et ce, sans avance de
       frais.


   Certains contrats proposent également toute une panoplie de services
   d’assistance. Des services pratiques dans le cadre d’une maladie de
   longue durée, d’une immobilisation après une chute, ou d’un retour à
   domicile après une hospitalisation. Il peut s’agir de la prise en
   charge d’une aide à domicile, comme une aide-ménagère ou une garde
   d’animaux, d’un portage de repas ou la livraison de courses
   alimentaires, ou de prestations de soins infirmiers à domicile.

Comment choisir la meilleure mutuelle santé senior ?

   Si le terme de mutuelle senior désigne les contrats adaptés aux seniors
   proposés par les assureurs, une bonne mutuelle pour senior est en
   réalité le contrat qui répondra le mieux à vos besoins personnels et à
   votre niveau d’exigence. Ainsi, la meilleure mutuelle santé senior est
   celle qui offre les garanties en phase avec vos attentes.


   Posez-vous la question, en matière de besoins dentaires et auditifs, de
   savoir si l’offre 100 % Santé vous suffit ou non. Si vous vous
   satisfaites des équipements de base couverts par le panier 100 % Santé,
   choisissez des garanties minimales pour ces postes de santé, dans votre
   mutuelle senior. Car vous pouvez adapter votre contrat de manière très
   précise : si vous avez souvent des problèmes avec vos dents, mais que
   vous voyez bien, préférez un bon niveau de remboursement pour les soins
   dentaires et optez pour une garantie de base pour les soins optiques.


   Bien évidemment, une bonne mutuelle senior protège aussi vos finances.
   En fonction des garanties auxquelles vous prétendez et de vos habitudes
   de consommation en matière de santé (médecine douce, prise de
   médicaments chronique, etc.), comparez en quelques clics les devis de
   dizaines d’assureurs, via des comparateurs en ligne. Une mutuelle
   senior est forcément plus chère puisqu’elle couvre davantage de besoins
   de santé onéreux. Selon une étude de Meilleurtaux.com parue en octobre
   2021, le tarif moyen des mutuelles santé s’élève à 2.883 euros en
   France pour les séniors, contre 310 euros pour un jeune actif et 1.100
   euros pour une famille avec enfants.


   À noter : dans les villes où les dépassements d’honoraires sont
   fréquents, comme Paris ou Marseille, par exemple, les tarifs des
   mutuelles santé sont plus élevés qu’ailleurs.


Partagez :

Nos offres de mutuelle santé pour votre famille et vous

   Découvrez notre offre

Découvrez nos conseils sur la même thématique

   Illustration de deux conseillers
   Mutuelle santé : informations et conseilMutuelle senior : bien choisir
   sa mutuelle quand on est retraitéMutuelle senior : le top des garantie
   santé à souscrire après 60 ans

Des questions ?

   Accéder à l'assistant virtuel sur les Conventions Collectives
   Nationales (CCN)

   Nous vous invitons à interroger notre assistant virtuel pour obtenir
   les informations dont vous avez besoin liées à votre Convention
   Collective Nationale : cotisations, adhésions, bulletins, formulaires,
   notices, etc. Pour y accéder, cliquez  sur le bouton...
   Voir plus

   Taux de cotisations prévoyance / frais de santé des conventions
   collectives nationales

   Afin de connaître les taux de cotisations prévoyance et/ou frais de
   santé de la convention collective dont dépend votre entreprise, nous
   vous invitions à la sélectionner dans la liste ci-dessous, en cliquant
   sur le lien correspondant (pour des informations...
   Voir plus

   Courrier/mailing de relance ou mise en demeure cotisations entreprise

   Attention, les informations communiquées ci-dessous concernent
   uniquement vos contrats prévoyance-santé, prévoyance collective et
   retraite supplémentaire.   Pour toute question concernant les
   cotisations de vos contrats de retraite complémentaire
   (ARRCO-AGIRC),...
   Voir plus

   Comment être remboursé de mes frais de santé ?

   S'il s'agit de soins remboursés par le régime obligatoire : Dans tous
   les cas, votre dossier doit être traité par votre régime de base avant
   de nous parvenir. Si vous avez reçu votre décompte de la Sécurité
   sociale avec le message suivant : "Pour faciliter...
   Voir plus

   Quand sera versée ma rente d'invalidité ?

   Au cours de l'année 2023, votre rente invalidité sera remise en banque
    par AG2R LA MONDIALE  aux dates indiquées ci -dessous. Ce calendrier
   ne concerne pas les rentes versées par LA MONDIALE.  Attention : Il
   faut tenir compte des délais bancaires. Le...
   Voir plus

   Suivez-nous

   Nos expertises
   Épargne
   Retraite
   Santé-Prévoyance

   Nos partenaires
   Courtier
   Expert-comptable, Avocat et Notaire
   Négociateur de branche
   Partenaire épargne patrimoniale

   Nos accès directs
   Faire un devis santé en ligne
   AG2R LA MONDIALE Gestion d'actifs
   AG2R ARPEGE
   Informations financières
   Financial informations English
   Recrutement
   Espace presse
   Administrateur ou délégué
   Accessibilité Faciliti
   Faire une réclamation
   Résilier un contrat
   Conventions collectives nationales

   Recevoir notre newsletter
   [Vous êtes ?____________.]
   ____________________ OK

   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   Gestion des cookies
   Protection de vos données personnelles
   Archives

   AG2R LA MONDIALE  2023
