   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NSTN8ZB

   Skip to main content

   Sanofi
   Bienvenue chez
   Sanofi en France
     * Nous connaître
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Nous connaître
          + Qui sommes-nous ?
          + Notre gouvernance
          + Nos sites en France
          + Éthique et transparence
          + Nos produits
            (BUTTON)
               o (BUTTON)
               o (BUTTON) Nos produits
               o Informations produits
     * Science et Innovation
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Science et Innovation
          + Notre recherche et développement
          + Notre innovation digitale
          + Notre activité industrielle
     * Nos domaines thérapeutiques
     * Notre engagement sociétal
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Notre engagement sociétal
          + Pour une société plus inclusive
            (BUTTON)
               o (BUTTON)
               o (BUTTON) Pour une société plus inclusive
               o Travailler avec ou après un cancer
          + Réduire notre empreinte environnementale
     * Travailler chez nous
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Travailler chez nous
          + Favoriser l’emploi des jeunes
          + Nos diversités, notre force
     * Notre espace média
       (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON) Notre espace média
          + Nos communiqués et dossiers de presse
          + Nos articles
     * Partenariat Paris 2024

   Notre présence dans le monde

Triple épidémie hivernale, comment s'y préparer ?

     * Accueil
     * Notre espace média
     * Nos articles
     * Triple épidémie hivernale, comment s'y préparer ?

   Inédite jusque l’an dernier, la co-circulation des virus de la grippe,
   de la bronchiolite (RSV) et du Covid-19 pourrait se reproduire cet
   hiver. C’est l’alerte lancée par le Centre européen de contrôle et de
   prévention des maladies^1. Comment peut-on se protéger ?

Grippe, Covid-19, bronchiolite, le trio infernal de l’hiver

   Devenues banales, les épidémies saisonnières de la grippe et de la
   bronchiolite n’en sont pas moins lourdes de conséquences. La
   bronchiolite donne lieu chaque hiver en France à plus de 35 000
   hospitalisations^2, tandis que la grippe est à l’origine d’environ 10
   000 décès par an^3, principalement chez les plus de 65 ans. Et la
   situation est d’autant plus complexe qu’à ces deux grands classiques
   s’est ajoutée le Covid-19.

Un impact sur notre système de santé

   Préoccupante pour la santé des plus fragiles (seniors, nourrissons,
   personnes présentant des comorbidités comme le diabète, l’asthme, les
   maladies cardiovasculaires – qui sont plus à risque de présenter des
   complications), la perspective de cette triple épidémie menace aussi
   l’équilibre de notre système de santé. « La grippe a représenté, à elle
   seule, la saison dernière, plus de 2 millions de consultations de
   généralistes, 110 000 entrées aux urgences et 15 à 20 000
   hospitalisations, uniquement pendant la période hivernale^4 », rappelle
   Hélène Bricout, Responsable Affaires Médicales grippe chez Sanofi. Et
   avec 73 262 passages aux urgences et  26 104 hospitalisations,
   l’épidémie de bronchiolite a également été particulièrement intense en
   2022-2023^5. D’où un fort impact sur notre système de santé se
   traduisant par des déprogrammations d’hospitalisations, le
   déclenchement de Plans Blancs dans certains hôpitaux…

La vaccination, un des moyens de prévention pour se prémunir contre la triple
épidémie hivernale

   Contre la grippe, Sanofi se mobilise pour assurer la production des
   doses vaccinales nécessaires. Une production qui relève du défi car
   elle nécessite des quantités importantes à fabriquer dans des délais
   courts, et doit être adaptée aux modifications génétiques des virus
   grippaux chaque saison et inclure les souches circulantes les plus
   récentes afin d’optimiser son efficacité. « C’est en France que nous
   assurons la majeure partie de notre production. D’ailleurs, nous avons
   récemment investi sur notre site de production de Val-de-Reuil, en
   Normandie, pour augmenter les capacités de production de nos vaccins
   grippaux. C’est un gage de sécurisation des approvisionnements »,
   souligne Hélène Bricout. « Afin de toujours mieux prévenir la grippe et
   ses complications, nous nous mobilisons aussi pour répondre aux besoins
   des patients. »
   En complément de la vaccination contre la grippe, la Haute Autorité de
   Santé recommande cette année encore, de la coupler avec le rappel de
   vaccination contre la Covid-19^7. En effet, la population qui présente
   un risque élevé de Covid-19 grave est en grande majorité la même que
   celle qui est à risque de grippe sévère ou compliquée.
   Du côté de la prévention de la bronchiolite du nourisson et de ses
   complications, des solutions existent.
   Pour autant, ces solutions, en complément des gestes barrières, ne
   valent qu’avec une adhésion de la population. Avec une couverture
   vaccinale contre la grippe de 50% versus les 75% recommandés par
   l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS)^8, des progrès restent à
   faire pour sensibiliser aux enjeux de la vaccination.

Informer pour mieux sensibiliser aux enjeux de la vaccination

   La communication autour des risques associés aux pathologies hivernales
   constitue le premier levier pour comprendre le rôle clé de la
   prévention. « Peu de gens le savent mais la grippe peut entraîner de
   graves complications y compris chez les moins de 65 ans », insiste
   Hélène Bricout. « Chez un adulte, le risque d’infarctus du myocarde est
   multiplié par 10 dans les 7 jours suivant une infection grippale. Le
   risque d’événements glycémiques anormaux devient aussi plus élevé chez
   les personnes diabétiques, tout comme celui d’une perte d’autonomie
   chez les personnes âgées suite à une infection grippale. »
   La simplification de l’accès à la vaccination  est une autre piste.
   Entamée il y a quelques années avec les pharmaciens, l’extension des
   compétences vaccinales a, cette année, été élargie aux pharmaciens, aux
   sage-femmes et à certains professionnels de santé travaillant dans les
   laboratoires d’analyses médicales. Ces derniers peuvent ainsi prescrire
   et vacciner, à partir de l’âge de 11 ans, les vaccinations recommandées
   au calendrier vaccinal. Des mesures qui ont pour but d’améliorer la
   prévention et la santé publique en France.

Références

    1. ECDC Director: Protect people’s health this autumn through
       vaccination and other preventive measures - European Centre for
       Disease Prevention and Control – dernière consultation Novembre
       2023
    2. Demont C, et al. BMC Infect Dis. 2021;21(1):730
    3. La grippe, une épidémie saisonnière, Santé Publique France –
       dernière consultation Novembre 2023
    4. Surveillance de la grippe en France, saison 2022-2023, Santé
       Publique France
    5. Bronchiolite : bilan de la surveillance hivernale 2022-2023 –
       dernière consultation Novembre 2023
    6. Le Bilan Carbone de la santé en France : combien d'émissions de gaz
       à effet de serre, ShiftProject – dernière consultation Novembre
       2023
    7. Covid-19 : la HAS publie sa recommandation de stratégie vaccinale
       pour 2023, Haute Autoruté de Santé – dernière consultation Novembre
       2023
    8. Questions – réponses Grippe saisonnière, Ministère de la Santé et
       de la Prévention – dernière consultation Novembre 2023
    9. Warren-Gash C, et al. (2018) Laboratory-confirmed respiratory
       infections as triggers for acute myocardial infarction and stroke :
       a self-controlled case series analysis of national linked datasets
       from Scotland. Eur Resp J 51:1701794; DOI:
       10.1183/13993003.01794-2017


   Bienvenue sur le site de Sanofi France | go to homepage

Nous suivre

     * Accessibilité : conformité partielle
     * Plan du site
     * Vie Privée et Données Personnelles
     * Nous contacter
     * Mentions légales
     * Mention d'information collective patients
     * Politique de cookies

   Site destiné aux résidents de France
   © Sanofi 2004-2023 - Tous droits réservés

   (BUTTON) ×

Vous allez quitter le site institutionnel de Sanofi en France


   CONTINUER

   (BUTTON) ×

Vous allez quitter le site institutionnel de Sanofi en France


   CONTINUER

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×
