
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Snapchat
     * Instagram
     * TikTok

   AlloDocteurs
   AlloDocteurs
     * Vidéos Vidéos
     * Actualités Actus
     * Fiches santé Fiches santé
     * Podcasts Podcasts

   ____________________ Rechercher

     * À la une À la une
     * Santé
          + Médicaments
          + Maladies
          + Urgences
          + Bobos du quotidien
          + Société
       Voir tout

Les infections respiratoires flambent chez les enfants : cinq choses à savoir
sur la bactérie en cause
       Les infections respiratoires flambent chez les enfants : cinq
       choses à savoir sur la bactérie en cause Les infections
       respiratoires flambent chez les enfants : cinq choses à savoir sur
       la bactérie en cause
       Top sujets
       CovidVaccinsChirurgie
     * Bien-être
          + Nutrition
          + Psycho
          + Sexo
          + Sport santé
          + Animaux
       Voir tout

À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard du 24 novembre 2023
       À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard du 24
       novembre 2023 À vos livres ! Les conseils lecture de Gérard Collard
       du 24 novembre 2023
       Top sujets
       SexoSommeilBien-être - PsychoAlimentationSport et santéEnvironnemen
       t et santé
     * Famille
          + Grossesse
          + Enfant
          + Procréation
       Voir tout

Pourquoi les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ?
       Pourquoi les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ? Pourquoi
       les varicocèles peuvent-elles rendre infertile ?
       Top sujets
       Diabète de grossesseAccouchementVaccinProduit sucréMaladies nutriti
       onnellesEthique, Bioéthique
     * Émissions

     * Accueil À la une
     * Vidéos Vidéos
     * Fiches santé Fiches santé
     * Recherche Recherche
     * Menu Menu

    1. Accueil
    2. Santé
    3. AVC, rupture d'anévrisme

   AVC, rupture d'anévrisme

AVC : quand le cerveau fait une attaque

   Chaque année près de 125 000 personnes sont victimes d'un AVC. Une
   prise en charge rapide limite sa gravité.
   La rédaction d'Allo Docteurs
   La rédaction d'Allo Docteurs
   Rédigé le 29/10/2019, mis à jour le 06/10/2023
   Sommaire
     * Quels sont les signes d'un début d'AVC ?
     * Les multiples causes d'un AVC
     * Deux types d'AVC : ischémique ou hémorragique
     * Comment prendre en charge un AVC ?
     * Les AVC, des accidents qui laissent des séquelles
     * AVC : limiter les séquelles grâce à la médecine hyperbare
     * La rééducation après un AVC
     * En savoir plus

   AVC : que se passe-t-il dans le cerveau ?

   Une personne sur 5 aura un AVC au cours de sa vie. Mais lorsqu'il est
   pris en charge rapidement, le risque d'en mourir ou de souffrir de
   séquelles invalidantes diminue.

Quels sont les signes d'un début d'AVC ?

   Une paralysie d'une partie du corps ou du visage, des engourdissements
   ou une diminution de la force peut apparaître brutalement. Dans
   certains cas, parler et comprendre deviennent difficiles, voire
   impossible. Des maux de tête violents et inhabituels sont aussi un
   signe qui doit alerter, même s'ils cessent très vite. Ils peuvent être
   accompagnés de nausées et vomissements.

   Autres symptômes qui doivent alerter : une impossibilité à sourire, des
   difficultés pour parler ou trouver ses mots ou encore la perte de la
   vision d'un oeil. Si un de ces symptômes apparaît brutalement, il faut
   absolument appeler le 15.

   Près de 125 000 Français sont victimes d'un AVC d'après la DREES.
   Cette affection peut être très grave puisqu'un quart des patients
   décède. Il est plus fréquent chez les personnes aux revenus modestes.

Les multiples causes d'un AVC

   L'accident vasculaire cérébral qui correspond à un arrêt de la
   circulation sanguine dans une partie du cerveau, est la première cause
   de handicap non traumatique chez l'adulte, la première cause de
   mortalité chez les femmes et la deuxième cause de démences. 70% gardent
   des séquelles plus ou moins graves après un AVC.

   Le cerveau reçoit à lui seul 15% du débit cardiaque et consomme environ
   20% des apports en oxygène. Ce sang est envoyé par les carotides et les
   artères vertébrales. Le cerveau est donc un organe très irrigué. Entre
   les différents vaisseaux, des connexions, des sortes de voies annexes
   permettent de pallier rapidement les besoins du cerveau pour que chaque
   partie puisse être nourrie en permanence.

   En cas d'accident vasculaire cérébral, cette irrigation est compromise.

Deux types d'AVC : ischémique ou hémorragique

   L'attaque cérébrale peut survenir dans deux cas.  Tout d'abord, quand
   un vaisseau est bouché par un caillot sanguin. La partie du cerveau
   irriguée par ce vaisseau manque alors d'oxygène. Résultat : des
   neurones meurent. C'est ce qu'on appelle l'AVC ischémique ou
   l'infarctus cérébral.

   Ou l'AVC peut être lié à un saignement dans le cerveau, suite à la
   rupture d'un vaisseau. L'hématome comprime alors les structures
   avoisinantes : c'est l'AVC hémorragique, qui représente 20% des AVC en
   France, selon Santé Publique France. L'AVC hémorragique peut aussi
   survenir à cause d'un anévrisme, c'est une fragilisation de la paroi
   d'un vaisseau qui se dilate. S'il se rompt, il provoque une hémorragie.

   L'AVC est une urgence car chaque minute perdue entraîne la destruction
   de deux millions de neurones. En fonction de la zone atteinte,
   différents signes neurologiques sont possibles.

Comment prendre en charge un AVC ?

   [media.jpg]

   Les traitements sont différents en fonction de l’origine de l’AVC.

   · Traitement d'un AVC ischémique, provoqué par un caillot

   La thrombectomie mécanique consiste à retirer le caillot, en
   introduisant un microcathéter pour extraire le thrombus (caillot)
   directement dans le cerveau du patient. La thrombectomie est alors
   réalisée soit par aspiration du thrombus, soit par déploiement
   transitoire d'un stent, placé au sein du thrombus afin de le capturer
   dans ses mailles et de le retirer. L'opération doit être réalisée dans
   les six heures qui suivent les premiers signes de l'AVC.

   La thrombolyse intraveineuse est administrable jusqu'à 4h30 après le
   début des symptômes. Elle consiste à injecter dans une veine une
   substance, le rTPA, qui dissout le caillot. Pour gagner en efficacité,
   on administre directement le médicament au contact du caillot, en
   positionnant l'artère fémorale et en remontant jusqu'au cerveau. Cette
   nouvelle technique qui associe deux méthodes déjà connues améliore de
   manière considérable le taux de survie du patient. Elle permet de
   guérir 93% des patients si l'intervention est réalisée moins de 3h30
   après le début des symptômes.

   · Traitement d'un AVC lié à une hémorragie

   Dans ce cas-là, le but de la prise en charge est de contrôler la
   tension artérielle (les pics d'hypertension artérielle majorent
   le saignement et les dégâts sur le cerveau) et de prévenir les
   complications.  Quand c'est possible, on retire chirurgicalement
   l'hématome.

   · Traitement d'un AVC provoqué par un anévrisme

   En fonction de la taille de l'anévrisme et de la gravité de la rupture,
   les chirurgiens peuvent réaliser une embolisation. Il s'agit d'une
   technique consistant à boucher définitivement l'artère cérébrale dont
   le fonctionnement est pathologique en passant par l'artère fémorale. Un
   autre traitement est possible, même si l'embolisation est toujours
   privilégiée. Le chirurgien peut en effet passer par le crâne, en
   faisant un petit trou, et poser un clip au niveau de l'anévrisme. Il le
   sépare ainsi de l'artère et de la circulation du sang.

   Recherche la cause de l'AVC, comme de l'athérome ou une arythmie, et
   agir sur les facteurs de risque, sont deux axes essentiels pour
   prévenir la récidive d'AVC. On estime que 10% des patients ayant eu un
   premier AVC récidivera dans les 5 ans. La prise en charge consiste
   alors à équilibrer la tension et le taux de cholestérol sanguin,
   prescrire un anti-coagulant. En cas de tabagisme, un sevrage tabagique
   est recommandé.

   Une problématique dramatique plane sur les unités AVC : l'hôpital en
   pleine crise n'a plus les moyens d'accueillir les patients, entraînant
   une perte de chance.

Les AVC, des accidents qui laissent des séquelles

   Les attaques cérébrales laissent souvent des séquelles de gravité très
   variable en fonction de l'étendue de l'hémorragie. La partie de cerveau
   qui n'est plus irriguée souffre et des neurones meurent. C'est ce qui
   provoque les troubles neurologiques, qui sont très différents en
   fonction de la zone du cerveau touchée.

   On estime que 70% des victimes d'AVC gardent des séquelles (mais 60%
   retrouvent leur indépendance d'après l'INSERM) : il peut s'agir d'une
   grande fatigabilité, de troubles de la mémoire, de difficultés pour
   parler... Certains patients restent paralysés. Les attaques
   cérébrales restent, par ailleurs, la seconde cause de démence en
   France.

AVC : limiter les séquelles grâce à la médecine hyperbare

   Après un AVC, il est impératif de débuter la rééducation le plus tôt
   possible, dès que l'état de santé de la personne le permet. Au CHU de
   Nice, quelques patients peuvent bénéficier d'un protocole pilote unique
   en France : des séances de caisson hyperbare pour limiter les
   séquelles.

   Utilisé pour les accidents de plongée et les retards de cicatrisation,
   le caisson hyperbare accueille désormais des patients victimes d'AVC.
   La vingtaine de patients qui participent au protocole pilote à Nice
   suivent une soixantaine de séances de 90 minutes. Durant ces séances
   d'oxygénothérapie, les patients respirent pendant plus d'une heure
   l'oxygène hyperbare, une plongée à sec connue pour ses vertus
   curatives.

   A la suite d'un AVC, les neurones meurent rapidement au niveau d'une
   zone dite de nécrose, qui n'est plus irriguée en oxygène. Tout autour
   se trouve une zone dite de pénombre, où l'activité cérébrale est
   endormie et qui pourrait être en quelque sorte réveillée. "On relance
   un processus métabolique dans ces zones et on va fabriquer de nouveaux
   neurones, ce qui explique la neurogenèse secondaire", explique le Dr
   Bernard Gamain, médecin hyperbare.

   Des études sont en cours pour confirmer ces hypothèses mais les
   premiers résultats semblent prometteurs. Les patients sont recrutés sur
   dossier médical. Tous victimes d'un AVC dans un passé récent, entre six
   mois et trois ans. D'après le résultat de certaines études,
   l'oxygénothérapie hyperbare améliore les capacités de marche. Mais
   comme les études ne concernent qu'un petit nombre de patients, elle ne
   fait pas ou pas encore partie de la rééducation des patients victimes
   d'AVC.

La rééducation après un AVC

   AVC : une rééducation de longue haleine
   AVC : une rééducation de longue haleine  —  Le Magazine de la Santé -
   France 5

   Paralysie, difficulté à s'exprimer, à se mouvoir, telles sont les
   séquelles les plus fréquentes après un AVC. Pour éviter qu'elles ne
   s'installent, les orthophonistes et kinésithérapeutes prennent en
   charge les patients rapidement, une rééducation presque au pied du lit.

   La prise en charge des séquelles d'accident vasculaire cérébral est
   adaptée en fonction des troubles ressentis. Un kinésithérapeute
   intervient pour les problèmes d'équilibre et de paralysie. Les troubles
   cognitifs et du langage sont pris en charge par un orthophoniste.

   Dans les services de médecine physique et de réadaptation, des équipes
   spécialisées stimulent les fonctions neurologiques endommagées pour
   améliorer la récupération. Le but est de stimuler la plasticité
   cérébrale, autrement dit la capacité à recréer des connexions dans le
   cerveau (voire à ce que des zones non fonctionnelles prennent le relais
   des zones lésées par l'AVC). Il faut entre deux semaines et six mois de
   rééducation avant de se prononcer sur les séquelles définitives d'un
   AVC.

En savoir plus

   Sur Allodocteurs.fr

   · Accident Vasculaire Cérébral : comment réagir ?
   · AVC : des chances de survie inégales
   · AVC : pourquoi la prise en charge des femmes diffère de celle des
   hommes ?
   · AVC : attention aux accidents ischémiques transitoires
   · Les drogues peuvent-elles provoquer un AVC ?
   · Quand un simple suçon provoque un AVC
   · Elle souffre de vertiges sur un manège, les médecins lui
   diagnostiquent un AVC

   Ailleurs sur le web

   · Santé publique France
   · Inserm
   · Haute Autorité de Santé
   · Fédération nationale France-AVC
   · Fondation Vaincre l'AVC

   Pour ne manquer aucune info santé, abonnez-vous à notre newsletter !
   AVC, rupture d'anévrismeAccident
   thrombo-emboliqueThrombolyseRééducation
   E-mail Facebook WhatApps Twitter

S'abonner à la newsletter AlloDocteurs.fr

   ____________________ [ ] J'accepte les conditions générales
   d'utilisation ____________________ (BUTTON) Valider
   Plus d'infos sur AlloDocteurs AFRICA
     * Comment rééduquer le périnée après un accouchement
     * Face au paludisme en Afrique, la vaccination à grande échelle en
       ligne de mire
     * 7 mythes sur la ménopause à zapper absolument

AVC, rupture d'anévrisme

Enquête de santé : Vaincre l'AVC

   Enquête de santé : Vaincre l'AVC Enquête de santé : Vaincre l'AVC

Comment reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ?

   Comment reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ? Comment
   reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ?

Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le reconnaître pour éviter
l'AVC

   Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le reconnaître pour
   éviter l'AVC Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le
   reconnaître pour éviter l'AVC
   Voir plus
   Plus de vidéos

Enquête de santé : Vaincre l'AVC

   Enquête de santé : Vaincre l'AVC Enquête de santé : Vaincre l'AVC

Comment reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ?

   Comment reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ? Comment
   reconnaître les symptômes d’un AVC et comment réagir ?

Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le reconnaître pour éviter
l'AVC

   Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le reconnaître pour
   éviter l'AVC Accident Ischémique Transitoire (AIT) : comment le
   reconnaître pour éviter l'AVC

Quand des patients paraplégiques remarchent grâce à un exosquelette

   Quand des patients paraplégiques remarchent grâce à un exosquelette
   Quand des patients paraplégiques remarchent grâce à un exosquelette
   Plus de vidéos
   Nos fiches santé

Maladies cardiovasculaires : les femmes aussi

   Maladies cardiovasculaires : les femmes aussi Maladies
   cardiovasculaires : les femmes aussi

L'anosmie, l'odorat en moins

   L'anosmie, l'odorat en moins L'anosmie, l'odorat en moins

Mal des transports : quand voyager devient un cauchemar

   Mal des transports : quand voyager devient un cauchemar Mal des
   transports : quand voyager devient un cauchemar

Aphasie : quand paroles et pensées ne sont plus en phase

   Aphasie : quand paroles et pensées ne sont plus en phase Aphasie :
   quand paroles et pensées ne sont plus en phase
   Voir toutes les fiches santé
   AlloDocteurs
   Rappel produitRecettesLe magazine de la santéCancerMédicaments
     * Qui sommes-nous ?
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Newsletter
     * Politiques de confidentialité
     * Charte d'utilisation
     * Index thématique

   Retrouvez-nous sur
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Snapchat
     * Instagram
     * TikTok

   Vers AlloDocteurs.africa : AlloDocteurs Africa Remonter
