   Santé.org
     * Twitter
     * Facebook
     * LinkedIn

    1.
    2. Le Blog Santé.org
    3. Quels remèdes naturels pour soulager vos articulations douloureuses
       ?

Quels remèdes naturels pour soulager vos articulations douloureuses ?

   Les problèmes au niveau des articulations sont souvent très
   handicapants. En effet, ils se manifestent par des douleurs, des gênes
   ou des blocages. Ils peuvent ainsi empêcher la personne de vivre
   normalement et de continuer ses activités quotidiennes. Heureusement,
   il existe quelques moyens qui permettent de soulager les articulations
   douloureuses pour retrouver un mode de vie le plus normal possible.
   Voici quelques pistes à suivre pour vous soulager et réduire au maximum
   l'impact des douleurs articulaires sur votre vie quotidienne.

Essayez le collagène marin pour avoir moins mal aux articulations

   Le collagène marin est un élément bien connu pour son bienfait sur les
   articulations. Il vient renforcer l'action du collagène qui est un
   élément présent naturellement dans notre organisme, notamment au niveau
   de la peau et des articulations. Il vient renforcer les
   articulations et facilite les mouvements, car il rend les articulations
   plus souples. Le collagène participe aussi à la préservation de leur
   élasticité.

   Comme le collagène dans le corps se détériore naturellement à partir de
   25 ans, il est souvent nécessaire d'apporter une supplémentation en
   collagène marin. Si vous voulez explorer le sujet en
   profondeur, cliquez ici et apprenez-en plus sur les possibilités
   pour la prise de peptides de collagène marin. Bien sûr, il faut
   toujours consulter un médecin pour avoir son avis et avoir une
   alimentation équilibrée.
   articulations douloureuses soulager naturels remedes

L'argile verte : comment l'utiliser ?

   L'argile verte a des propriétés anti-inflammatoires, reminéralisantes
   et antalgiques. Elle agit sur les articulations et permet de soulager
   les douleurs articulaires. Elle atténue aussi les inconforts liés aux
   maladies articulaires. Pour profiter de tous les avantages de l'argile
   verte sur les articulations, il faut réaliser un enveloppement ou un
   cataplasme avec de l'argile verte. Appliquez le produit sur toute la
   zone douloureuse et recouvrez avec du film alimentaire. Pour faciliter
   l'application, formez une pâte avec de l'argile verte et un peu d'eau.
   Vous pouvez aussi ajouter une huile essentielle bénéfique pour les
   articulations comme l'Eucalyptus et le Katrafay.

   Utilisez une spatule en bois ou en plastique puis recouvrez toute la
   partie. Ensuite, laissez le produit agir pendant environ 30 minutes.
   Une fois le temps de pause écoulé, retirez le produit en le rinçant
   avec de l'eau chaude ou un gant humide. Vous pouvez faire cette
   opération deux ou trois fois par jour, si besoin.

Les bienfaits du silicium organique pour nos articulations

   Le silicium organique est un oligoélément essentiel pour l'organisme.
   Il possède de nombreux bienfaits pour la santé, mais aussi pour les
   articulations en stimulant la production de collagène et a des
   propriétés reminéralisantes. Le silicium maintient l'hydratation des
   articulations, tonifie et raffermit la peau. Grâce à ces différentes
   actions, il accroit la mobilité et la souplesse des tissus. C'est la
   raison pour laquelle un apport en silicium est recommandé pour réduire
   l'impact d'un problème articulaire.

   Notez que notre organisme ne fabrique pas le silicium. Il faut
   ainsi consommer des aliments riches en silicium, dans le cadre d'une
   alimentation équilibrée. Heureusement, il est présent dans plusieurs
   aliments, notamment dans certaines eaux en bouteilles riches en
   silicium, la banane, les dattes, le thé…
   ____________________

Menu

     * Accueil
     * Santé Pratique
     * Annuaire des sites
          + Santé
          + Droit à la santé
          + Maladies
          + Pharmacies / Médicaments
          + Forme & Bien-être
          + Blog et Revue médicale
          + E-santé
          + Médecines alternatives
          + Psychologie
          + Nutrition / Diététique
          + Sexualité
          + Bébé & Grossesse
          + Paramédicale
          + Emploi et formation médicale
          + Dermatologie
          + Optique
          + Dentaire
          + Addiction / Accoutumance
          + Proposer un site
          + Retirer un site
     * Nutrition / Diététique
     * Santé au naturel
     * E-santé
     * Espace Maman / Bébé
     * Accoutumance / Addiction
     * Le Blog Santé.org
     * Emploi et Formation
     * Moteur recherche emploi / formation santé
     * Contacter Santé.org

   © santé.org, lire les conditions générales d'utilisation.

   Consultez nos Mentions légales et les Conditions de référencement.

   Politique des cookies.
