   Skip to main content

   Toggle navigation
   Kaya - Home Kaya
     * Close
       You are not logged in.Log in
     * Home
     * About
          + What is Kaya?
          + Organisational solutions
          + Need help?
     * Log in
       Register for free

   (BUTTON) en
   English Español - Internacional Français عربي

   Log in
   Register for free
   You are not logged in.Log in
   Humanitarian Leadership Academy

   Humanitarian Academy Partners

    1. Home
    2. Courses
    3. Психічне здоровя та психосоціальне благополуччя підлітків які
       постраждали від конфлікту
    4. Summary

Психічне здоров'я та психосоціальне благополуччя підлітків, які постраждали
від конфлікту

   Online self-directed Online self-directedUkrainian

   Цей курс створено для професіоналів, які працюють з програмами, які
   націлені або включають підлітків та їхніх опікунів, які постраждали від
   війни в Україні. Мета цього курсу - підвищити ваше розуміння розвитку
   підлітків, зосереджуючись на їх психічному здоров’ї та психосоціальному
   благополуччі.
     * facebook
     * twitter
     * linkedin
     * email

     * Topic:
       Disaster management and risk reduction, Psychosocial and
       psychological first aid, Programme design, Protection
     * Provider:
       HIAS, Humanitarian Leadership Academy, The MHPSS Collaborative
     * Region:
       Global
     * Compatibility:
       Offline, Tablet, Smartphone

   [MHPSS_CourseThumbnail-01.png]
   Skip How to join

   Щоб приєднатися до цього курсу, натисніть кнопку нижче. Після того, як
   ви приєднаєтесь, ваша інформація буде передана до MHPSS Collaborative,
   як описано в довідці курсу.
   Погоджуюсь – приєднатися до курсу
   Skip Playlist

Course info

Запрошуємо до курсу Психічне здоров'я та Психосоціальне благополуччя
підлітків, які постраждали від конфлікту

   Цей курс висвітлено на вебсайті Центру MHPSS Collaborative! Навідайте
   Центр MHPSS Collaborative, щоб побачити додаткові курси, відео та
   записані вебінари для онлайн навчання та можливості очного навчання.

   CAPTION:

   A person with a thinking bubble
   Чи для мене цей курс?
   Цей курс для професіоналів, які працюють з програмами для підлітків та
   їхніх опікунів, які постраждали від війни в Україні. Він також може
   бути корисним для керівників проєкту, для розвитку та надання програмам
   високої якості.
   A person with a lightbulb over their head
   Яку користь я можу отримати від цього курсу?
   По закінченні цього курсу, ви зможете:
     * Описати деякі труднощі та загрози, з якими стикаються підлітки та
       опікуни, які знаходяться в ситуації конфлікту.
     * Назвати відповідні методи підтримки підлітків та опікунів.
     * Визначити практичні інструменти для того, щоб підтримати підлітків
       і опікунів у конфліктних ситуаціях.

   A clock showing 15 minutes passing
   Скільки це займе часу?
     Цей курс займе 2-3 години.
   Three stacks of coins with a question mark on the top
   Скільки він коштує?
     Цей курс безкоштовний!
   A certificate scroll with a rosette on it
   Чи отримаю я свідоцтво про закінчення курсу?
     Так - цей курс надає свідоцтво про закінчення після кожного модуля та
   один цифровий значок по закінченню всіх обов'язкових вправ.
   The word START and a question mark in a circle Як я можу почати?
     Перейдіть вверх сторінки та клацніть кнопку       Приєднатися до
   курсу       . Це приведе вас до змісту курсу. Вам не потрібно
   завершувати курс за один раз - ви завжди можете повернутися пізніше і
   продовжити.

   Захист даних та інформована згода

   Цей курс був створеним та надається MHPSS Collaborative, HIAS,
   Humanitarian Leadership Academy (Академія Гуманітарного лідерства) та
   Save the Children UK (Врятуймо Дітей). Приєднавшись до цього курсу, ви
   даєте згоду на те, що MHPSS Collaborative, HIAS, Humanitarian
   Leadership Academy та Save the Children UK отримують доступ до
   інформації з вашого профілю на Kaya, наприклад ваше ім'я та адреса
   електронної пошти, щоб надати вам доступ до курсу. Це може потребувати,
   щоб вони з вами зв'язалися. Ваші дані пройдуть анонімізацію до того, як
   будуть використані для будь-якого аналізу або для звітності. Якщо у вас
   є будь-які запитання, будь ласка, зв'яжіться з нами за електронною
   адресою learner@mhpsscollaborative.org

   Навідайте Мережу Психічного здоров'я та Психосоціальної підтримки тут.

   Skip Доступні мови

Доступні мови

   Цей курс доступний англійською, українською, російською, румунською,
   польською, та угорською мовами.
   Skip Provider

Provider

   Skip Explore other courses

Explore other courses

   Online self-directed Online self-directed
   Особисте здоров'я та формування стійкості у рядових працівників і
   керівників

   Цей курс допоможе вам зрозуміти вплив стресу на ваше життя та як
   розвинути особисту та організаційну стійкість. Наприкінці курсу ви вже
   зможете самостійно складати свій особистий план дій і розширите знання
   про різні методи підтримки здоров'я та формування стійкості, які можна
   застосовувати під час стресових ситуацій.
   Learn more
   Online self-directed Online self-directed
   Перша психологічна допомога для дітей

   Курс «Перша психологічна допомога (Psychological First Aid - PFA) для
   дітей» познайомить вас із поняттями та етапами надання допомоги дітям
   після важкої події. Курс містить завдання, які зосереджуються на
   ключових елементах PFA та способах їх застосування в гуманітарному
   контексті.
   Course rating: 5 stars. Rated by 1 learners
   Learn more
   Online self-directed Online self-directed
   Програми з захисту прав дітей

   Електронний навчальний курс Child Rights Programming - це
   онлайн-тренінг про те, як здійснювати програми захисту прав дитини та
   як бути організацією, що базується на правах людини
   Learn more
   Online self-directed Online self-directed
   Вступ до написання проєктної заявки та звіту

   Цей модуль орієнтований на осіб, які бажають отримати розуміння
   написання пропозицій та звітів у гуманітарному контексті та контексті
   розвитку.
   Learn more

About

     * What is Kaya?
     * Organisational solutions
     * Kaya Mobile
     * Terms and conditions
     * Privacy policy

Support

     * Need help?
     * Quick start guide
     * Guía de consulta rápida
     * Guide de démarrage rapide
     * دليل تعليمات سريعة

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   The Humanitarian Leadership Academy is part of the Save the Children
   Fund - a charity registered in England and Wales (213890) and Scotland
   (SC039570), and a registered company limited by guarantee (178159).
   Registered office 1 St John’s Lane, London, EC1M 4AR.
   Humanitarian Leadership Academy
   src=

   Please ensure Javascript is enabled for purposes of website
   accessibility
