   [tr?id=309551645320799&ev=PageView&noscript=1]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   Спеціалізованний портал для лікарів
   Здоров’я України
   Акушерство/гінекологія Алергія та імунологія Гастроентерологія
   Дерматологія Діагностика Інфекційні захворювання Кардіологія Неврологія
   Нефрологія Онкологія та гематологія Педіатрія Психіатрія Пульмонологія
   та оториноларингологія
   Ревматологія Терапія та сімейна медицина Трансплантологія Урологія та
   андрологія Хірургія, ортопедія та анестезіологія Ендокринологія
   Здоров’я України (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)
   ____________________
     * Новини
     * Конференції
     * Медична газета
          + Медична газета «Здоров’я України»
          + Тематичні номери:
          + Акушерство, Гінекологія, Репродуктологія
          + Гастроентерологія, Гепатологія, Колопроктологія
          + Діабетологія, Тиреоїдологія, Метаболічні розлади
          + Кардіологія, Ревматологія, Кардіохірургія
          + Клінічна фармація
          + Неврологія, Психіатрія, Психотерапія
          + Онкологія, Гематологія, Хіміотерапія
          + Педіатрія
          + Пульмонологія, Алергологія, Риноларингологія
          + Урологія, Нефрологія, Андрологія
          + Хірургія, Ортопедія, Травматологія, Інтенсивна терапія
          + Серцева недостатність
          + Натуральна медицина (Medical Nature)
       Сучасні підходи до лікування пацієнтів із риносинуситом
       Ефективність спрею та льодяників бензидаміну в пацієнтів із гострим
       болем у горлі Клінічні рекомендації щодо застосування нейротропних
       вітамінів групи В (В1, В6, В12) для лікування периферичної
       нейропатії: консенсус міждисциплінарної групи експертів Інсульт
       і когнітивні порушення Ацетилсаліцилова кислота: можливі механізми
       профілактики серцево-судинних захворювань поза межами
       антитромбоцитарної дії
       Фетальне програмування: вплив нутритивної підтримки
       у прегравідарному періоді та під час вагітності на здоров’я
       майбутньої дитини Прийом препаратів кальцію під час вагітності:
       сучасні дослідження та рекомендації АНКЕТА ЧИТАЧА. Тематичний номер
       «Гінекологія, Акушерство, Репродуктологія» Інноваційні підходи до
       менеджменту ВПЛ-інфекції та передракових змін шийки матки: нові
       можливості елімінації Стандарт медичної допомоги «Медичний аборт
       (І триместр вагітності)»
       Холецистектомія та метаболічний синдром: патогенетичний
       взаємозв’язок Сучасні стратегії лікування захворювань
       шлунково-кишкового тракту у практиці педіатра Гепатоцелюлярна
       карцинома: епідеміологія, діагностика, лікування Актуальність
       проблеми гастроентерологічної патології: виклики сучасності
       Патогенетичні засади лікування хронічного панкреатиту: можливість
       інтеграції академічної та біорегуляційної терапії
       Цукровий діабет 1 типу в дорослих: Уніфікований клінічний протокол
       первинної, екстреної та спеціалізованої медичної допомоги
       Можливості фармакологічної профілактики і корекції нейрокогнітивних
       розладів і деменції Інноваційні технології ДУ «Інститут
       ендокринології та обміну речовин ім. В.П. Комісаренка НАМН України»
       та перспектива їх використання в умовах воєнного часу Синдром
       нетиреоїдної патології: як запобігти гіпердіагностиці захворювань
       щитоподібної залози Перша «Школа ендокринолога» 2023: від
       ендокринних наслідків COVID-19 до здорового способу життя і
       правильного харчування
       Антигипертензивные (гипотензивные) средства «Не навреди» – основной
       принцип лечения от Гиппократа до современной доказательной медицины
       Биоритмы сердца Новый взгляд на возможности энтеросорбции при
       острых кишечных инфекциях Современные топические кортикостероиды в
       дерматологической практике: безопасность без ущерба эффективности
       Ацетилхолін – ​різноманіття функцій і важливість для здоров’я
       Припинення приймання опіоїдних аналгетиків: резюме рекомендацій
       клінічної практичної настанови Клініко-психопатологічна структура
       та психопатологічні особливості розладів адаптації у внутрішньо
       переміщених осіб Ментальне здоров’я: стійкість і вразливість
       майбутнього Виявлення субклінічних психічних порушень за первинного
       звернення пацієнта до лікаря
       Рожевий жовтень Кардіоонкологічний синдром Асцит, пов’язаний
       зі злоякісними новоутвореннями, у пацієнтів, що отримують
       паліативну допомогу: прогностичний факторний аналіз Роль
       мікробіологічного моніторингу у визначенні мікробного пейзажу
       та поширеності антибіотикорезистентних мікроорганізмів Розчини
       людського альбуміну в інтенсивній терапії
       Можливості фітотерапії з доведеною ефективністю в стратегії
       відкладеного призначення антибіотиків при гострих респіраторних
       інфекціях Алергічний риніт у дітей: ключові аспекти клінічного
       управління Оптимізація рівня вітаміну D: польські рекомендації
       та клінічна практика Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба у дітей
       АНКЕТА ЧИТАЧА. Тематичний номер «Педіатрія»
       Керівництво Глобальної стратегії діагностики, лікування
       та профілактики ХОЗЛ Місце комплексних біорегуляційних препаратів
       у лікуванні респіраторних інфекцій і їх ускладнень Пріоритети
       в розвитку Програми замісної підтримувальної терапії
       на 2024-2026 роки АНКЕТА ЧИТАЧА. Тематичний номер «Пульмонологія,
       Алергологія, Риноларингологія» Клінічна настанова, заснована на
       доказах «Спадковий ангіоневротичний набряк»
       Рабдоміоліз-асоційоване гостре пошкодження нирок: тактика, що рятує
       життя Нові дані: емпагліфлозин при ХХН – користь для ще більшої
       когорти пацієнтів Рекомендації Європейської комісії, що «змінять
       життя» чоловіків, які страждають від раку простати Переваги
       спиртового екстракту Serenoa repens як компонента терапії
       доброякісної гіперплазії передміхурової залози Патофізіологія та
       класифікація нейрогенних дисфункцій нижніх сечових шляхів
       Бойова травма грудної клітки та її наслідки Артроскопія при
       гемофілії: перемоги, поразки та перспективи Сучасні стратегії
       раціональної анестезії/аналгезії у торако-абдомінальній хірургії
       Високі дозування карбапенемів у ВІТ: керуємося інструкцією чи
       фармакокінетикою/фармакодинамікою? Практичні аспекти подальшого
       спостереження за пацієнтами після гострого епізоду тромбоемболії
       легеневої артерії
       Рак у пациентов с сердечной недостаточностью: известные факты
       и пробелы в знаниях До питання раціональної антикоагулянтної
       терапії для профілактики інсультів у пацієнтів із фібриляцією
       передсердь Применение нейрогуморальных модуляторов в лечении
       пациентов с сердечной недостаточностью: практические рекомендации
       Календар подій Перспективные направления медикаментозного лечения
       острой и хронической сердечной недостаточности
       Кратал: фитотерапия болезней сердца и сосудов Ароматерапія й
       ароматичні рослини в лікуванні поведінкових і психологічних
       симптомів деменції в пацієнтів з хворобою Альцгеймера: клінічні
       докази та імовірні механізми Синупрет® в комплексе с ирригационной
       терапией для лечения детей с острым поствирусным риносинуситом
       Канефрон® Н при лечении рецидивирующего цистита у женщин
       детородного возраста: рандомизированное контролируемое исследование
       Эффективность, безопасность и перспективы рационального подхода в
       клиническом применении фитопрепаратов
     * Статті
     * Журнали
          + Клінічна імунологія. Алергологія. Інфектологія
          + Гострі та невідкладні стани в практиці лікаря
          + Дитячий лікар
          + Медичні аспекти здоров'я жінки
          + Медичні аспекти здоров'я чоловіка
          + Нейро News: психоневрологія і нейропсихіатрія
          + Практична ангіологія
          + Раціональна фармакотерапія
       ALEX®: нові можливості багатокомпонентного дослідження валергології
       Хронічна кропив’янка: міфи та факти в практиці алерголога Нові
       рекомендації ARIA для алергічного риніту за системою GRADE і
       доказами, отриманими в умовах рутинної клінічної практики Санофі
       допомагає українцям подолати алергію Можливості використання
       антигістамінних препаратів під час вагітності: безпечність
       цетиризину
       Vivat akademia! Vivant professores! Молекулярні аспекти фібринолізу
       та клінічні дослідження ефективності антифібринолітичних засобів
       Меропенем у клінічній практиці: чому слід віддати перевагу
       оригінальному препарату? В-клеточная лимфома у пациентки с болезнью
       Шегрена (клинический случай) Актуальні питання медицини
       невідкладних станів
       Вітряна віспа: клінічна настанова, заснована на доказах
       Рекомендації з лікування атопічного дерматиту Європейського
       дерматологічного форуму, 2019 (European Dermatology Forum)
       Безперервне використання цетиризину в порівнянні із застосуванням
       за потреби при алергічному риніті Синдром раптової дитячої смерті
       Основи отоскопії
       Роль психологічної підтримки у комплексному лікуванні онкологічних
       захворювань Порівняльна оптична мікроскопія оригінальних та
       генеричних гранул німесуліду Світлої пам’яті видатного
       акушера-гінеколога Ігоря Ярославовича Ковальчука Вплив воєнного
       часу на розвиток масталгії Корекція наслідків хронічного стресу в
       умовах війни: виклики для акушера-гінеколога
       Можливості підвищення природної фертильності Модели сексуального
       поведения мужчин на фоне медикаментозного лечения эректильной
       дисфункции Современные возможности лечения урологического больного
       с позиции разных специалистов Медикаментозная терапия хронического
       простатита* Роль PSA в дифференциальной диагностике рака и
       доброкачественной гиперплазии предстательной железы
       Вибір оптимального дозування антидепресанту: зв’язок
       «доза‑відповідь» у лікуванні великого депресивного розладу
       Лікування депресії у дорослих з епілепсією Жорж Cанд: вогонь і
       мармур (психологія інтимного життя мисткині) Психічне здоров’я​ як
       одне з універсальних прав людини: тенденції, виклики, шляхи
       подолання проблем Лікування інфантильних епілептичних спазмів
       вігабатрином: старий-новий препарат
       Сучасні методи лікування венозних трофічних виразок Сравнительная
       эффективность блокаторов рецепторов ангиотензина II. Результаты
       метаанализов крупномасштабных РКИ Вакцина БЦЖ тормозит аутоиммунные
       процессы при сахарном диабете 1-го типа Сто пятнадцать – не предел!
       Роль кардиореспираторной выносливости в клинической практике. Обзор
       рекомендаций Американской ассоциации сердца 2016
       Приверженность пациентов как ключевой фактор успешности терапии.
       Мнения экспертов, озвученные на XVIII Национальном конгрессе
       кардиологов Украины Визначення простатичного специфічного антигену
       (ПСА) – що потрібно знати лікарю-практику? Гістамін як життєво
       важливий універсальний регулятор Гострі пневмонії у повсякденній
       практиці педіатра Регуляция фосфорно-кальциевого обмена и методы
       коррекции гиперфосфатемии у больных хронической болезнью почек
     * CONSILIUM
          + Терапія та сімейна медицина
          + Інфектологія
          + Алергологія
          + Гастроентерологія
          + Гематологія
          + Гінекологія
          + Експрес-діагностика
          + Ендокринологія
          + Кардіологія
          + Медицина під час війни
          + Неврологія
          + Онкологія
          + Офтальмологія
          + Педіатрія
          + Психіатрія
          + Пульмонологія та отоларингологія
          + Ревматологія
          + Урологія
       Коронавірусна хвороба 2019 (COVID-19)
       Актуальна тема «БХФЗ на сторожі здоров'я українських пацієнтів»
       Актуальна тема «Практичні аспекти застосування комбінованих
       препаратів кальцію та вітаміну D3»
       Актуальна тема «Ібупрофен: вибір оптимальної лікарської форми»
       Актуальна тема «Cпіраміцин в сучасній антибіотикотерапії»
       Актуальная тема: «Инновационные антибиотики в практике врача»
       Сучасні аспекти лікування алергії з позицій доказової медицини
       Актуальна тема «Комбіновані гепатопротектори: які їх переваги в
       лікуванні хронічних дифузних захворювань печінки»
       Актуальна тема «Лікування мієлопроліферативних захворювань: нові
       горизонти»
       Актуальна тема «Інновації в лікуванні тромбоцитопенії та
       апластичної анемії»
       Диагностика и лечение гиперпролактинемии в современной медицинской
       практике
       Экспресс-диагностика в практике врача
       Актуальна тема «Інновації в лікуванні діабету для покращення якості
       життя пацієнтів»
       Артериальная гипертензия
       Consilium. «Проблеми соматичного здоров’я у військовий час»
       Consilium. «Проблеми психічного здоров’я у військовий час»
       Нейропатическая боль: выбор терапии
       Актуальна тема «Нова ера в лікуванні раку грудної залози»
       Актуальна тема «Таргетна терапія меланоми з мутаціями BRAF»
       Актуальна тема «Таргетна терапія саркоми м'яких тканин»
       Актуальна тема «Інгібітори mTOR в лікуванні комплексу туберозного
       склерозу»
       Consilium. Редакційний блог «Офтальмохірургія»
       Consilium. Редакційний блог «Контактна корекція»
       Consilium. Редакційний блог «Лікування синдрому сухого ока»
       Актуальна тема «Сучасні аспекти лікування глаукоми»
       Актуальна тема «Хвороба Гоше: проблеми діагностики та лікування»
       Кашель у дітей – як і чим лікувати?
       Выбор антидепрессанта. В фокусе внимания — потребности пациента
       Інтраназальна терапія – ефективний шлях оптимізації лікування
       риносинуситів
       Цикл «Жизненно необходимые препараты ВОЗ». Метилпреднизолон
       Эректильная дисфункция, что нового?
     * Практикум
          + Підступні захворювання – як не пропустити і вчасно допомогти
          + Неврологічні та психологічні прояви, ускладнення і наслідки
            Covid-19
          + Спецвипуск «Онкогематологія»
          + Спецвипуск «Онкодерматологія»
          + Спецвипуск «Онкоурологія»
       Орфанні захворювання в ендокринології Мітохондріальні хвороби:
       генетична епідеміологія, діагностика та лікування IgG4-ассоційоване
       захворювання – terra incognita для ревматолога Дифілоботріоз
       людини – ​рідкісне, але небезпечне захворювання
       Вплив COVID 19 на перебіг епілепсії та виникнення нападів de novo
       Загострення проблем психічного здоров’я дітей і підлітків в умовах
       пандемії COVID‑19 Ведення пацієнтів після гострого ішемічного
       інсульту на тлі COVID‑19 Неврологічні прояви COVID-19 Неврологічні
       ускладнення коронавірусної інфекції
       Прошлое и будущее в мониторинге и лечении хронической миелоидной
       лейкемии Ельтромбопаг у лікуванні імунної тромбоцитопенії
       Ельтромбопаг у лікуванні імунної тромбоцитопенії От хронической
       иммунной тромбоцитопении к тяжелой апластической анемии: последние
       представления об эволюции элтромбопага
       Дабрафениб и траметиниб в лечении пациентов с метастатической
       меланомой и мутацией BRAF V600E/K Дабрафениб и траметиниб в лечении
       пациентов с метастатической меланомой и мутацией BRAF V600E/K
       Метаанализ выживаемости без прогрессирования и общей выживаемости
       на фоне терапии первой линии у пациентов с метастатической
       меланомой и мутацией BRAF
       Выживаемость пациентов и прогностические факторы в первой линии
       таргетной терапии распространенной почечноклеточной карциномы
       в клинической практике Актуальные аспекты фармакоэкономики
       таргетной терапии почечноклеточного рака Эффективность пазопаниба
       в терапии первой линии метастатического почечно-клеточного рака
       Пазопаниб в лечении почечноклеточной карциномы: поиск «идеального»
       пациента
     * Відео
     * Передплата
     * Медичні напрямки

     *
     *
     * [youtube_black.png]
     * Меню
     * Про проект
     * Реклама на сайті
     * Передплата
     * Угода користувача
     * Наші автори
     * Контакти

   Неділя, Грудень 3, 2023
   Американські хірурги вперше у світі пересадили ціле око Американські
   хірурги вперше у світі пересадили ціле око
   Нова сполука перевершує за ефективністю відомі знеболювальні препарати
   Нова сполука перевершує за ефективністю відомі знеболювальні препарати
   Дослідницька група розробила імплантований бездротовий кардіостимулятор
   Дослідницька група розробила імплантований бездротовий кардіостимулятор
   Коли харчування стає лікуванням: кетогенна дієта для лікування
   полікістозу нирок Коли харчування стає лікуванням: кетогенна дієта для
   лікування полікістозу нирок
   Американські хірурги вперше у світі пересадили ціле око Американські
   хірурги вперше у світі пересадили ціле око
   [1700239984_373_250.jpg]
   Нова сполука перевершує за ефективністю відомі знеболювальні препарати
   [1700240154_373_250.jpg]
   Дослідницька група розробила імплантований бездротовий кардіостимулятор
   [1700240247_373_250.jpg]
   Коли харчування стає лікуванням: кетогенна дієта для лікування
   полікістозу нирок
   Вибір редакції
   Внутрішньостравохідні стенти та їх роль у лікуванні захворювань
   стравоходу
   Внутрішньостравохідні стенти та їх роль у лікуванні захворювань
   стравоходу
   Міжнародна школа онкогематології з професором Іриною Крячок
   «Діагностика хронічної лімфоцитарної лейкемії»
   Міжнародна школа онкогематології з професором Іриною Крячок
   «Діагностика хронічної лімфоцитарної лейкемії»
   Розчини людського альбуміну в інтенсивній терапії
   Розчини людського альбуміну в інтенсивній терапії
   Целіакія: оновлені рекомендації ACG 2023 з діагностики і лікування
   Целіакія: оновлені рекомендації ACG 2023 з діагностики і лікування
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   Новини
   14:00 Щоденник медичних подій 4-10 грудня
   13:13 Високий рівень «хорошого холестерину» може бути пов’язаний із
   ризиком деменції
   13:04 Інноваційний гель дає надію на лікування шлунково-кишкових фістул
   13:10 Учені створюють «замасковані» трансплантати донорських клітин і
   тканин, які уникають відторгнення імунною системою
   13:08 FDA схвалило першу терапію рідкісних типів неракових пухлин
   17:00 Тиждень тестування на ВІЛ рятує людські життя
   13:27 Спіральна система ниркової денервації Symplicity від Medtronic
   отримала схвалення FDA для лікування гіпертонії
   13:25 Каркас, який зменшує вплив бактеріальної інфекції та прискорює
   загоєння кісток
   15:01 Пошкодження зубної емалі за целіакії спричинене аутоімунною
   реакцією
   14:57 Нова конструкція забезпечує 10-кратне покращення роздільної
   здатності для функціональної МРТ мозку
   Більше новин
   Докладно Більше статей
   [1700244250_373_250.jpg]
   Порушення кісткового метаболізму при онкологічних захворюваннях:
   сучасний погляд
   [1700244054_373_250.jpg]
   Спадковий рак грудної залози з погляду онкохірургів і патоморфологів
   []
   Кардіоонкологічний синдром
   []
   Меланома шкіри. Принципи біопсії підозрілого пігментного ураження
   []
   Передопераційна імунотерапія у поєднанні з хіміотерапією при тричі
   негативному раку молочної залози
   Конференції Всі події
   Найближчі події
   Майстер-клас "Терапевтичні читання" Початок 05.12.2023
   Дерматологічний клуб за кавою у Львові Початок 05.12.2023
   НПК з міжнародною участю "Європейські стратегії сучасної медицини"
   Початок 06.12.2023
   Спецпроекти
   НЕЙРОNEWS© ЗБІРНИК КЛІНІЧНИХ РЕКОМЕНДАЦІЙ
   НЕЙРОNEWS© ЗБІРНИК КЛІНІЧНИХ РЕКОМЕНДАЦІЙ
   Збірник клінічних рекомендацій: кардіологія та ревматологія 2022
   Збірник клінічних рекомендацій: кардіологія та ревматологія 2022
   Результати опитування читацької аудиторії Видавничого Дому «Здоров’я
   України»
   Результати опитування читацької аудиторії Видавничого Дому «Здоров’я
   України»
   [INS: :INS] [INS: :INS]

   Health-ua facebook Health-ua facebook Health-ua facebook Health-ua
   facebook
   Про проект Реклама Угода користувача Контакти

   © 2000-2023, ТОВ “Видавничий дім “Здоров’я України. Медичні видання”

   Використання матеріалів ТОВ “Видавничий дім “Здоров’я України. Медичні
   видання” можливо тільки після отримання відповідного письмового
   дозволу, який може бути направлений за поштовою адресою власника
   агрегатора новин або в електронному вигляді на адресу його електронної
   пошти. Письмовий дозвіл може поширюватися на окремий матеріал
   (матеріали) або на всі поточні і майбутні матеріали на ресурсах порталу
   health-ua.com, і є дійсним протягом установленого в ньому терміну.

   bigmir)net TOP 100

   Підтвердіть дію на порталі HEALTH-UA.COM: Інформація призначена тільки
   для фахівців сфери охорони здоров'я, осіб, які мають вищу або середню
   спеціальну медичну освіту. Підтвердіть, що Ви є фахівцем у сфері
   охорони здоров'я і ознайомлені з угодою користувача.
   (BUTTON) Погоджуюсь
