   #alternate alternate UHC » Home Канал коментарів alternate alternate
   alternate

   UHC Український центр охорони здоров'я (BUTTON)
     * Головна
     * Усі новини
     * Що відбувається в охороні здоровʼя?
     * БПР
     * Про нас
     * EN

Тренінг для мобільних бригад

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Пацієнти» запрошують
   на тренінг для мобільних бригад в межах проєкту «Впровадження мобільних
   медичних послуг та посилення цілеспрямованості громад в умовах
   військової агресії російської федерації». Навчання розпочнеться вже
   зовсім скоро, щоб підтвердити вашу участь, заповніть коротку
   реєстраційну форму. ◼︎ Дата: 27 — 29 листопада 2023 року ◼︎ Час: 09:30
   — 18:00 ◼︎ Адреса: […]

Стратегічна сесія «Основи проєктного менеджменту»

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Пацієнти» запрошують на
   Стратегічну сесію: Основи проєктного менеджменту в межах
   проєкту «Впровадження мобільних медичних послуг та посилення
   цілеспрямованості громад в умовах військової агресії російської
   федерації». Навчання розпочнеться вже зовсім скоро, щоб підтвердити
   вашу участь, заповніть коротку реєстраційну форму. ◼︎ Дата: 20 — 22
   листопада 2023 року ◼︎ Час: 09:30 — […]

Практичний курс для управлінських команд медзакладів — «міні-МВА». Третій
модуль.

   Український центр охорони здоровʼя (UHC) та БФ «Разом для України»
   запрошують на третій модуль практичного курсу для управлінських команд
   медзакладів: Фандрейзинг.  Навчання розпочнеться вже зовсім скоро, щоб
   підтвердити вашу участь у третьому модулі заповніть коротку
   реєстраційну форму. ◼︎ Дата: 30 листопада — 1 грудня 2023 року ◼︎ Час:
   09:30 — 18:00 ◼︎ Адреса: м. Київ, вул. Хрещатик, 25, […]

Що там з нормативкою: огляд змін в охороні здоров’я за жовтень 2023 року

   Інформуємо вас про зміни в законодавстві вже у 10-му випуску. З січня
   2023 року ми випустили 7 публічних та 3 закритих огляди для всіх, хто
   впроваджує зміни у медзакладах, громадах або просто цікавиться тим, що
   відбувається у сфері охорони здоров’я.  Протягом 10 місяців над
   оглядами працює фахівчиня з юридичних питань UHC Тетяна Корчак. Якщо
   цей огляд […]

   © 2023 UHC
     *
     *
     *
