   #alternate

   BBC News, УкраїнаПерейти до змісту

   (BUTTON) Розділи
     * Головна
     * Війна з Росією
     * Історії
     * Відео
     * Книга року BBC
     * Подкасти

     * Головна
     * Війна з Росією
     * Історії
     * Відео
     * Книга року BBC
     * Подкасти

Здоров'я

     * їжа

Чому ми так сильно хочемо їсти після великого застілля з друзями
       9 годин(и) тому
     * Поліцейська автівка

Чоловік на весіллі вбив наречену і тещу, а сам застрелився. Чому він це
зробив
       27 листопада 2023
     * Жінка

Гени, що зробили нас людьми, принесли нам важкі хвороби
       26 листопада 2023
     * Китай

Китаєм шириться загадкова пневмонія серед дітей. ВООЗ просить більше
інформації
       23 листопада 2023
     * Келих вина

Чому від червоного вина болить голова? І від дорогого ще більше, ніж від
дешевого
       20 листопада 2023
     * портрет

Подорожі у часі: що спитати себе у майбутньому
       19 листопада 2023
     * аварія

У Польщі розбився автобус з українцями. Дві жінки і дитина загинули, є
важкопоранені
       19 листопада 2023
     * родина Макінтайр

Як американка допомогала списати мільйони доларів боргів за лікування іншим
людям після своєї смерті
       18 листопада 2023
     * хлопчик

Чому ходити задом наперед корисно для тіла та мозку
       15 листопада 2023
     * Президент Путін з патріархом Кирилом

Як ініціатива патріарха Кирила про аборти пов'язана з війною Росії проти
України
       14 листопада 2023
     * Дівчина

Що таке діабет, які симптоми і як його уникнути
       14 листопада 2023
     * стеження

Здається, що за вами стежать? Вам не здається - і ось чому
       12 листопада 2023
     * Рука зі світлом від веселки

"День, коли я побачив, як дихають стіни". Зворотний бік лікування
психоделіками
       11 листопада 2023
     * галюцінації

Галюцинації - не лише від наркотиків. Що вони розкажуть про роботу нашого
мозку
       10 листопада 2023
     * Isabel Walton

"Мені 24 роки і я бальзамую трупи"
       9 листопада 2023
     * діти

"Вигадані" діагнози і смерті немовлят. Що відомо про нечесні схеми в
пологових України
       3 листопада 2023
     * Вінниця гепатит

Гепатит А. Чим небезпечна ця хвороба і чи може епідемія поширитись з
Вінниччини на всю Україну
       1 листопада 2023
     * голоси

Чути голоси - не значить бути психічно хворим. Як вчені пояснюють цей феномен
       31 жовтня 2023
     * Cartoon titled 'Poisoning by Food Adulteration' by John Leech,
       inspired by the Bradford food poisonings

Страшний Гелловін: як у Британії отруїли дітей святковими цукерками та як це
змінило країну
       31 жовтня 2023
     * зуби

Прихована небезпека. Як хвороба ясен впливає на здоров'я всього нашого
організму
       21 жовтня 2023
     * вейп

12-річна дівчинка курила вейп. У неї відмовила легеня
       18 жовтня 2023
     * віруси

Зуби розкривають таємниці древніх вірусів
       16 жовтня 2023
     * Володимир Станчишин

"Війна – це колективне дорослішання". Психолог - про те, як триматися на
плаву під час війни
       10 жовтня 2023
     * дівчинка

"Тривожна тенденція". Психолог - про останні самогубства у Києві та про те,
що робити батькам
       9 жовтня 2023

   Page 1 із 40
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * 7
     *
     * 40

   Наступна

   BBC News, Україна
     * Чому BBC заслуговує на довіру
     * Правила користування
     * Особисті дані
     * Cookies
     * Напишіть на ВВС
     * Do not share or sell my info

   © 2023 BBC. BBC не несе відповідальності за контент інших сайтів.
   Ознайомтеся з нашими правилами зовнішніх посилань.
