   [1.jpg]
     * [INS: :INS]

     * Ми у соц. мережах:
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Новини
     * Школи
     * Підручники
     * Онлайн ресурси
     * Конкурси
     * Про нас

     * Ми у соц. мережах:
     *
     *
     *
     *

    1. Знайшов
    2. Новини
    3. Новина

Про проведення заходів до Всесвітнього дня психічного здоров’я

   Про проведення заходів до Всесвітнього дня психічного здоров’я
   Теги: Матеріали для уроків Дата: 07.10.2023

   День психічного здоров’я або ментального здоров’я у світі та в Україні
   відзначається щороку 10 жовтня. Свято покликане звернути увагу на
   проблеми, пов’язані з психічним станом людини та підтримки людей з
   подібними захворюваннями.

   За ініціативи першої леді  Олени Зеленської в Україні реалізується
   Національна програма з охорони психічного здоров’я та психосоціальної
   підтримки, в якій вагомого значення набуває забезпечення якісного
   освітнього процесу та створення психологічно комфортного освітнього
   простору.

   Одним із важливих пріоритетів у діяльності закладів освіти залишається
   забезпечення психологічної стійкості здобувачів освіти. Педагогічні
   працівники мають забезпечувати психологічну складову організації
   освітнього середовища, створюючи умови, що сприятимуть розвитку
   особистості кожної дитини, збереженню здоров’я та формуванню готовності
   до самостійного життя.

   Ментальне здоров’я є важливою складовою психофізичного розвитку
   здобувачів освіти, що поєднує здоровий дух, гарне фізичне самопочуття
   та психіку людини із соціальним складником.

   [INS: :INS]

   З метою підвищення рівня обізнаності щодо проблем психічного здоров’я
   МОН України рекомендовано провести у закладах освіти усіх рівнів
   просвітницько-профілактичні заходи (педагоги можуть самі визначити,
   коли і у який час провести івенти у форматі флешмобів, челенджів,
   «психологічних хвилинок» тощо), що допоможуть здобувачам освіти
   впоратися зі стресом та його наслідками, емоційно налаштуватися на
   урок, на плідну роботу, сприятимуть атмосфері емоційного відновлення,
   почуттю безпеки та психоемоційного комфорту.

   Матеріали

   для використання педагогічним працівникам щодо сприяння формуванню
   культури піклування про ментальне здоров’я, розуміння та надання
   інструментів, які допоможуть дбати про свій внутрішній стан:

   ✔ матеріали Всеукраїнської програми ментального здоров’я «Ти як?»;

   ✔ відео Всеукраїнського уроку з ментального здоровя для 1-6 класів «Ти
   як? Повертаємось до школи!»;

   ✔ відео Всеукраїнського уроку з ментального здоровя для 7-11 класів «Ти
   як? Повертаємось до школи!»;

   ✔ відеоматеріали «Ти як? Повертаємось до школи!»;

   ✔ відеоурок (перший урок 2023 року) «Ти як? Повертаємось до школи»;

   ✔ практичний вебінар, присвячений проведенню Всеукраїнського уроку
   ментального здоров’я;

   ✔ матеріали щодо психологічного супроводу та соціально-педагогічної
   роботи.
   [INS: :INS]
   Науково-методичний центр практичної психології та соціальної роботи
   Джерело:
     * Слідкуйте за новинами:
     *
     *
     *
     *

     * Поділитися:
     *
     *
     *
     *

Коментарі

   Поки що немає коментарів. Будьте першим, хто поділився своєю думкою!

Додати коментар

   ____________________

   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   Додати
   QR Код Сторінки
   Читати у Вайбер
   [qr_znayshov_com.png]
   [qr_znayshov_com.png]
   [INS: :INS]

Події

     * 3грудня

Всесвітній день комп’ютерної графіки (Міжнародний день дизайнерів і
аніматорів)
       Свято дизайнерів і аніматорів (День 3D) започатковано американською
       компанією Alias у 1998 році на честь абревіатури тривимірної
       графіки (3D), число 3 та D – December (що в перекладі з англійської
       «грудень»)
     * 3грудня

Міжнародний день людей з інвалідністю
       Цей день покликаний привернути увагу до проблем людей з
       інвалідністю, захисту їхніх прав, гідності та благополуччя.
     * 5грудня

Міжнародний день добровольців в ім’я економічного та соціального розвитку,
або Міжнародний день волонтера
       Цей Міжнародний день засновано в 1985 році за ініціативою
       Генеральної Асамблеї ООН.

   Календар подій

Новини

     * Правила успішної презентації для вчителів

Правила успішної презентації для вчителів
       Професія вчителя завжди потребувала чималих зусиль і довготривалої
       підготовки до кожного уроку. У сучасних реаліях викладачі
       потребують ще більше часу. Наразі невід’ємним елементом уроків є
       презентація. Викладачі можуть вивести на екран фотографію
       письменника чи науковця, мапу місцевості, зображення тварини чи
       рослини, відсканований рукопис або документ та багато іншого.
       Редакція “Говоримо pro освіту” поспілкувалася з викладачами та
       зібрала основні поради для вдалої презентації.
     * [INS: :INS]
     * Дидактичні матеріали до Дня української хустки

Дидактичні матеріали до Дня української хустки
       7 грудня 2019 року з ініціативи депутатки Вінницької обласної Ради
       Людмили Станіславенко, а також артисток театру і кіно, викладачок
       закладів вищої освіти, представниць Клубу Успішних Жінок України
       було впроваджено та розпочато святкування Дня української хустки.
     * Інформаційна підтримка педагога. Календар знаменних і пам’ятних
       дат. Грудень

Інформаційна підтримка педагога. Календар знаменних і пам’ятних дат. Грудень
       Календар знаменних і пам’ятних дат від Харківської академії
       неперервної освіти
     * Відповідаємо на питання про сумісництво та суміщення посад

Відповідаємо на питання про сумісництво та суміщення посад
       Через зміни в законодавстві в освітній спільноті виникла нова хвиля
       питань про сумісництво та суміщення посад. Згадані зміни фактично
       порушили “традиції”, що склалися у сфері виконання педагогами
       роботи, передбаченої різними посадами (керівника, вчителя,
       соціального педагога тощо).
     * [INS: :INS]
     * Перший науковий цирк від Малої академ академії наук

Перший науковий цирк від Малої академ академії наук
       Науковий цирк працюватиме до кінця січня із середи до неділі (з
       12:00 до 17:00)

Ми у соціальних мережах:

     *
     *
     *
     *

Дружні групи (вайбер):

     * Набираю 1-й клас
     * У 2-й клас, все тут для нас
     * У 3-й клас, все тут для нас
     * У 4-й клас, все тут для нас
     * НУШ 5-7 КЛАСИ
     * Вихователі ГПД
     * Куплю/продам:все для вчителя

Учням:

     * Онлайн ресурси
     * Підручники

Батькам:

     * Новини
     * Онлайн ресурси
     * Школи
     * Освітня карта
     * Підручники

Вчителям:

     * Новини
     * Онлайн ресурси
     * Освітня карта
     * Підручники

   © 2021 Copyright Знайшов
