   UkrNova
     * Новини
     * Будівництво
     * Кулінарія
     * Здоров'я
     * Діджитал
     * Розваги
     * Суспільство
     * Мода і краса
     * Актуальне
     * Навчання
     * Домівка
     * Спорт
     * Непізнане
     * Діти
     * Бізнес і гроші
     * Транспорт
     * Технології

     *
     *
     *

   UkrNOVA
    1.
    2. Здоров'я

     Види здоров 'я: фізичне, психічне, психологічне, моральне, соціальне.
   Основи здоров "я

Види здоров 'я: фізичне, психічне, психологічне, моральне, соціальне. Основи
здоров "я

   Види здоров 'я: фізичне, психічне, психологічне, моральне, соціальне.
   Основи здоров "я
   Super User Здоров'я 16 грудня 2021 Перегляди: 677
     *
     *
     *
     *

   [INS: :INS]

   Під поняттям "здоров" я "багато людей мають на увазі лише перелік
   конкретних фізіологічних особливостей людини. Таке розуміння є хибним,
   насправді ж його варто розглядати на декількох рівнях. Тільки так можна
   дати відповідь на питання про те, наскільки здорова людина. Отже,
   розберемо види здоров 'я і зупинимося детальніше на кожному з них.
     * Критерії здоров "я людини
     * Основні різновиди здоров "я
     * Види здоров 'я. Психологічна та психічна рівновага
     * Соціальне здоров "я
     * Показники соціального здоров 'я
     * Фізичне здоров "я
     * Духовно-моральне здоров 'я
     * Головні критерії морального виховання

   Говорячи про здоров 'я, потрібно знати, що це стан фізичного,
   психічного і соціального самопочуття людини і суспільства в цілому (не
   тільки відсутність фізіологічних проблем і недоліків).

   [INS: :INS]

Критерії здоров "я людини

   Зараз, щоб зробити висновок про стан людей, звертаються до п 'яти
   основних критеріїв:
    1. Наявність або відсутність недуг, хвороб.
    2. Нормальна робота в системі "навколишній світ - орід".
    3. Благополуччя в соціальному житті, розумовій праці, духовній
       діяльності, фізичні здібності людини.
    4. Вміння пристосуватися до постійно мінливих умов навколишнього
       середовища.
    5. Можливість якісно виконувати відведені індивіду функції в
       соціальному житті.

Основні різновиди здоров "я

   Кожну людину розглядають як взаємопов 'язану систему і при дослідженні
   виділяють види здоров' я: моральне, фізичне, соціальне, психічне,
   психологічне. З цього випливає, що не можна судити про нього за однією
   з перерахованих сфер, не розглянувши багатогранність особи.

   На даний момент вченим не вдалося виділити конкретну методику для
   вивчення стану за всіма перерахованими критеріями, тому залишається
   лише судити про нього, розглядаючи рівні здоров 'я окремо. Отже,
   приступимо.

Види здоров 'я. Психологічна та психічна рівновага

   Серед головних умов стійкого психосоціального прогресу особистості
   (крім здоров 'я нервової системи) виділяють дружню і приємну
   обстановку.

   За результатами проведених співробітниками ВООЗ досліджень і
   експериментів відхилення психічного дитячого здоров 'я найчастіше
   зафіксовано в сім' ях, де панують розбіжності і конфлікти. Також
   страждають діти, які не можуть знайти спільну мову з однолітками:
   знаходяться з ними в недоброзичливих відносинах або просто не мають
   друзів. Психологи пояснюють таку ситуацію впливом дискомфорту і
   переживань на психічне здоров 'я.

   Доктор наук Нікіфоров Г.С. виділяє такі рівні здоров 'я психіки:
   біологічний, соціальний і психологічний.

   [INS: :INS]

   Перший з них пов 'язаний з вродженими особливостями організму, роботою
   внутрішніх органів, динамічним або відхиляється виконанням ними
   основних функцій, реакцією на процеси, що відбуваються в навколишньому
   світі.

   Другий рівень говорить про ступінь включеності іда в соціальне життя,
   його здатність взаємодіяти з оточуючими в процесі діяльності, знаходити
   до них підхід.

   Третій рівень свідчить саме про стан внутрішнього світу людини, а саме:
   власній самооцінці, вірі у власні сили, прийнятті або неприйнятті себе
   і своїх особливостей, ставленні до миру, суспільства, подій, уявленні
   про життя і світобудову.

   Якщо психічне і психологічне здоров 'я людини не викликає побоювань,
   значить: його душевний стан благополучний, у нього відсутні будь-які
   відхиляються психічні особливості, явища, болючі уявлення, він здатний
   адекватно оцінювати дійсність і регулювати свою поведінку.

   Окремою проблемою психологічного здоров 'я в 21-му столітті вважається
   стрес і депресія. У Росії їх виділено в окрему хворобу з 1998 року у зв
   'язку з даними ВООЗ, що свідчать про підвищення стресових ситуацій у
   суспільстві. Оскільки культура здоров 'я розвивається, вироблені
   спеціальні шляхи придушення депресивного стану, формування
   стресостійкості, терпіння.

Соціальне здоров "я

   Соціальне здоров 'я безпосередньо залежить від здатності особистості
   адаптуватися в умовах навколишнього середовища, якостей і
   характеристик, що дозволяють це зробити. Впливає і тяга до
   самовиховання і саморозвитку, можливість використання самоосвіти,
   реалізації життєвих цілей, подолання і вирішення проблем, що стосуються
   соціальних відносин. Вони можуть бути пов 'язані і з фізичними
   відхиленнями.

   Людина, яка соціально здорова, ставить в якості мети власну реалізацію,
   має стресостійкість, вона може спокійно і гідно долати життєві проблеми
   і труднощі, не завдаючи шкоди близьким та іншим оточуючим людям. Цей
   рівень нерозривно пов 'язаний і з духовністю, бажанням осягнути сенс
   життя, відповісти на вічні питання, знайти моральні орієнтири і
   цінності.

   [INS: :INS]

Показники соціального здоров 'я

   При дослідженні перерахованих вище критеріїв використовується кілька
   показників, головні з них - адекватність і адаптивність дій і вчинків
   людини в соціальному середовищі.

   Адекватністю вважається насамперед здатність нормально реагувати на
   впливи світу, адаптивністю - ефективно виконувати діяльність і
   розвиватися в нових умовах, які диктує середовище і суспільство.

   Виділяють головні критерії здоров 'я соціального: ступінь адаптації в
   суспільстві, ступінь активності діяльності в ньому та ефективність
   застосування різних соціальних ролей.

Фізичне здоров "я

   За оцінку фізичного стану приймається виявлення різних біологічних
   дефектів, хвороб, стійкості до впливу негативних факторів, можливості
   працювати в складних умовах (у тому числі при зміні навколишнього
   середовища). Одним словом, за основи здоров 'я приймаються адаптаційні
   успіхи іда.

   З точки зору медицини під цим поняттям відображають і стан внутрішніх
   органів, систем організму, згуртованість їх роботи. Основи здоров 'я -
   функціональні та морфологічні резерви, завдяки яким відбуваються
   адаптації. Під увагу потрапляє не тільки відсутність очевидних
   відхилень, хвороб і скарг пацієнта, а й діапазон пристосовних процесів,
   рівень можливостей організму, що стосуються виконання конкретних
   функцій.

   [INS: :INS]

   У педагогічних матеріалах основа поняття "фізичне здоров 'я людини" не
   трансформована, тобто її також характеризують регулятивною здатністю
   організму, рівновагою фізіологічних процесів, адаптаційними реакціями.

Духовно-моральне здоров 'я

   Під духовно-моральним здоров 'ям мають на увазі усвідомлення людиною
   сутності добра і зла, здатність самовдосконалюватися, проявляти
   милосердя, простягати руку допомоги нужденним, надавати безкорисливу
   допомогу, відстоювати закони моралі, створювати сприятливу обстановку
   для ведення здорового способу життя (поняття "культура здоров' я"
   складається завдяки цьому

   Головна умова досягнення успіхів на цьому рівні - прагнення жити у
   злагоді з самим собою, близькими, друзями і суспільством в цілому,
   вміння грамотно ставити цілі і домагатися їх шляхом прогнозування та
   моделювання подій, формулювання конкретних кроків.

   Саме забезпечення розвитку моральності, моральних якостей кожного -
   необхідна основа та умова соціалізації молоді (стосується всіх типів
   сучасних суспільств). Воно є головною метою функції виховання
   соціальних інститутів, впливає на соціалізацію особистості.

   Моральні якості входять до списку набутих характеристик особистості,
   вони не можуть бути присвоєні людині вроджено, і їх формування залежить
   від багатьох критеріїв: обстановки, соціального оточення і т. п.
   Морально вихована людина повинна володіти конкретними рисами характеру
   (які відповідають загальноприйнятим моральним нормам, звичаям і укладу
   в суспільстві).

   [INS: :INS]

   Моральне здоров 'я - перелік установок, цінностей і мотивів вчинків
   людей у соціальному середовищі. Воно не існує без загальнолюдських
   уявлень про добро, любов, красу і милосердя.

Головні критерії морального виховання

     * Позитивний моральний напрямок ідея.
     * Ступінь моральної свідомості.
     * Глибина думок і моральних суджень.
     * Характеристика реальних вчинків, здатність дотримуватися важливих
       правил суспільства, виконання головних обов 'язків

   Таким чином, стан людини дійсно складається з різних, але в той же час
   тісно взаємопов 'язаних між собою сфер, які розуміють як "види здоров'
   я". Тому висновок про нього можна зробити, тільки розглянувши кожну з
   них окремо і проаналізувавши загальну картину особистості.
   Оренда автомобіля в Одесі – це дуже просто!

   Оренда автомобіля в Одесі – це дуже просто!
   Чому акумулятор MacBook більше не заряджається?

   Чому акумулятор MacBook більше не заряджається?
   Вы ищете более здоровый способ передвижения, чем ходьба или езда на
   велосипеде?

   Вы ищете более здоровый способ передвижения, чем ходьба или езда на
   велосипеде?
   JIMMY JV65 – оптимальное решение для ежедневной уборки

   JIMMY JV65 – оптимальное решение для ежедневной уборки
   Як розвивати дитину в утробі

   Як розвивати дитину в утробі
   Кухонні стільці

   Кухонні стільці
   Бронхоспазм у дітей

   Бронхоспазм у дітей
   [INS: :INS]
     * Попередня
     * Наступна

   Оренда автомобіля в Одесі – це дуже просто!

   Оренда автомобіля в Одесі – це дуже просто!
   Чому акумулятор MacBook більше не заряджається?

   Чому акумулятор MacBook більше не заряджається?
   Вы ищете более здоровый способ передвижения, чем ходьба или езда на
   велосипеде?

   Вы ищете более здоровый способ передвижения, чем ходьба или езда на
   велосипеде?
   JIMMY JV65 – оптимальное решение для ежедневной уборки

   JIMMY JV65 – оптимальное решение для ежедневной уборки
   Дискография Deep Purple. Лучшие альбомы всех времен.

   Дискография Deep Purple. Лучшие альбомы всех времен.
   Ефективна мазь від фурункулів

   Ефективна мазь від фурункулів
   Салат із сухариками і сиром

   Салат із сухариками і сиром
   [INS: :INS]

   Подарункові ікони в магазині FAMA — раритетні екземпляри XVII, XVIII,
   XIX сторіч

   Подарункові ікони в магазині FAMA — раритетні екземпляри XVII, XVIII,
   XIX сторіч
   Как выбрать хороший курс по английскому: на что смотреть?

   Как выбрать хороший курс по английскому: на что смотреть?
   Різдвяні ярмарки Європи: ТОП 5 найкрасивіших місць для відвідування
   цієї зими

   Різдвяні ярмарки Європи: ТОП 5 найкрасивіших місць для відвідування
   цієї зими
   NASA приступило до складання нового марсохода Mars 2020

   NASA приступило до складання нового марсохода Mars 2020
   Південнокорейські вчені використовували нанороботів для лікування раку

   Південнокорейські вчені використовували нанороботів для лікування раку
   Новий радіокерований квадрокоптер пересувається по землі і по повітрю

   Новий радіокерований квадрокоптер пересувається по землі і по повітрю
   Графен і кремній в електроніці майбутнього замінить германин

   Графен і кремній в електроніці майбутнього замінить германин
   У Норвегії побудують найбільший у світі дата-центр за Полярним колом

   У Норвегії побудують найбільший у світі дата-центр за Полярним колом

   ©2023 UkrNova

     * Новини
     * Будівництво
     * Кулінарія
     * Здоров'я
     * Діджитал
     * Розваги
     * Суспільство
     * Мода і краса
     * Актуальне
     * Навчання
     * Домівка
     * Спорт
     * Непізнане
     * Діти
     * Бізнес і гроші
     * Транспорт
     * Технології
