   [1.jpg]
     * [INS: :INS]

     * Ми у соц. мережах:
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Новини
     * Школи
     * Підручники
     * Онлайн ресурси
     * Конкурси
     * Про нас

     * Ми у соц. мережах:
     *
     *
     *
     *

    1. Знайшов
    2. Новини
    3. Новина

Про проведення заходів до Всесвітнього дня психічного здоров’я

   Про проведення заходів до Всесвітнього дня психічного здоров’я
   Теги: Матеріали для уроків Дата: 07.10.2023

   День психічного здоров’я або ментального здоров’я у світі та в Україні
   відзначається щороку 10 жовтня. Свято покликане звернути увагу на
   проблеми, пов’язані з психічним станом людини та підтримки людей з
   подібними захворюваннями.

   За ініціативи першої леді  Олени Зеленської в Україні реалізується
   Національна програма з охорони психічного здоров’я та психосоціальної
   підтримки, в якій вагомого значення набуває забезпечення якісного
   освітнього процесу та створення психологічно комфортного освітнього
   простору.

   Одним із важливих пріоритетів у діяльності закладів освіти залишається
   забезпечення психологічної стійкості здобувачів освіти. Педагогічні
   працівники мають забезпечувати психологічну складову організації
   освітнього середовища, створюючи умови, що сприятимуть розвитку
   особистості кожної дитини, збереженню здоров’я та формуванню готовності
   до самостійного життя.

   Ментальне здоров’я є важливою складовою психофізичного розвитку
   здобувачів освіти, що поєднує здоровий дух, гарне фізичне самопочуття
   та психіку людини із соціальним складником.

   [INS: :INS]

   З метою підвищення рівня обізнаності щодо проблем психічного здоров’я
   МОН України рекомендовано провести у закладах освіти усіх рівнів
   просвітницько-профілактичні заходи (педагоги можуть самі визначити,
   коли і у який час провести івенти у форматі флешмобів, челенджів,
   «психологічних хвилинок» тощо), що допоможуть здобувачам освіти
   впоратися зі стресом та його наслідками, емоційно налаштуватися на
   урок, на плідну роботу, сприятимуть атмосфері емоційного відновлення,
   почуттю безпеки та психоемоційного комфорту.

   Матеріали

   для використання педагогічним працівникам щодо сприяння формуванню
   культури піклування про ментальне здоров’я, розуміння та надання
   інструментів, які допоможуть дбати про свій внутрішній стан:

   ✔ матеріали Всеукраїнської програми ментального здоров’я «Ти як?»;

   ✔ відео Всеукраїнського уроку з ментального здоровя для 1-6 класів «Ти
   як? Повертаємось до школи!»;

   ✔ відео Всеукраїнського уроку з ментального здоровя для 7-11 класів «Ти
   як? Повертаємось до школи!»;

   ✔ відеоматеріали «Ти як? Повертаємось до школи!»;

   ✔ відеоурок (перший урок 2023 року) «Ти як? Повертаємось до школи»;

   ✔ практичний вебінар, присвячений проведенню Всеукраїнського уроку
   ментального здоров’я;

   ✔ матеріали щодо психологічного супроводу та соціально-педагогічної
   роботи.
   [INS: :INS]
   Науково-методичний центр практичної психології та соціальної роботи
   Джерело:
     * Слідкуйте за новинами:
     *
     *
     *
     *

     * Поділитися:
     *
     *
     *
     *

Коментарі

   Поки що немає коментарів. Будьте першим, хто поділився своєю думкою!

Додати коментар

   ____________________

   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   __________
   Додати
   QR Код Сторінки
   Читати у Вайбер
   [qr_znayshov_com.png]
   [qr_znayshov_com.png]
   [INS: :INS]

Події

     * 25листопада

Міжнародний день усунення насильства проти жінок
       Цей Міжнародний день, установлений резолюцією Генеральної Асамблеї
       ООН
     * 25листопада

День пам’яті жертв голодоморів. Всеукраїнська акція «Запали свічку»
       Цей щорічний національний пам’ятний день в Україні припадає на
       четверту суботу листопада.
     * 25листопада

185 років від дня народження Івана Семеновича Нечуя-Левицького
       українського письменника, етнографа, педагога

   Календар подій

Новини

     * 185 років від дня народження Івана Семеновича Нечуя-Левицького

185 років від дня народження Івана Семеновича Нечуя-Левицького
       185 років від дня народження українського письменника, етнографа,
       фольклориста, перекладача, педагога
     * Безкоштовні матеріали до Дня пам’яті жертв Голодомору: вікторина,
       мультик, оповідання, приказки, історичні факти

Безкоштовні матеріали до Дня пам’яті жертв Голодомору: вікторина, мультик,
оповідання, приказки, історичні факти
       Щорічно в Україні вшановують жертв Голодомору, які масово загинули
       в результаті штучного голоду 1932-1933 років. Вшанування припадає
       на четверту (останню) суботу листопада. Наш сайт Mamabook
       підготував велику підбірку безкоштовних тематичних матеріалів для
       проведення просвітницьких та освітніх заходів серед школярів.
       Пропонуємо педагогам обрати зручні формати проведення Дня пам’яті
       жертв Голодомору.
     * [INS: :INS]
     * Посилення суб’єктності студентів та вдосконалення вищої освіти: у
       першому читанні ухвалено проєкт закону

Посилення суб’єктності студентів та вдосконалення вищої освіти: у першому
читанні ухвалено проєкт закону
       Сьогодні Верховна Рада України ухвалила в першому читанні проєкт
       Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку
       індивідуальних освітніх траєкторій та вдосконалення освітнього
       процесу у вищій освіті».
     * Більшість українців вважає, що математика знадобилася їм у житті

Більшість українців вважає, що математика знадобилася їм у житті
       Переважна більшість українців (89%) зазначають, що знання
       математики знадобилися їм у дорослому житті.
     * МОН відмовилося від ідеї скасування заочної освіти

МОН відмовилося від ідеї скасування заочної освіти
       Міністерство освіти і науки наразі відмовляється від ідеї
       скасування заочної і вечірньої форм навчання для здобуття вищої
       освіти.

Ми у соціальних мережах:

     *
     *
     *
     *

Дружні групи (вайбер):

     * Набираю 1-й клас
     * У 2-й клас, все тут для нас
     * У 3-й клас, все тут для нас
     * У 4-й клас, все тут для нас
     * НУШ 5-7 КЛАСИ
     * Вихователі ГПД
     * Куплю/продам:все для вчителя

Учням:

     * Онлайн ресурси
     * Підручники

Батькам:

     * Новини
     * Онлайн ресурси
     * Школи
     * Освітня карта
     * Підручники

Вчителям:

     * Новини
     * Онлайн ресурси
     * Освітня карта
     * Підручники

   © 2021 Copyright Знайшов
