   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5NK28NH

   (BUTTON)
   Суспільне | Новини
   (BUTTON) Обрати розділ
   Суспільне | Спорт Суспільне | Культура
   НовиниВійнаТОП РегіонівВідеоІсторіїРозслідуванняЗлочини
   РФКримУкраїна-ЄСУкраїна і НАТОКорупціяЗброя
   (BUTTON) ···
   (BUTTON) Пошук
   Топ теми
   НовиниВійнаТОП РегіонівВідеоІсторіїРозслідуванняЗлочини
   РФКримУкраїна-ЄСУкраїна і НАТОКорупціяЗброя
   Категорії
   Усі подіїТоп
   дняПолітикаЕкономікаСвітРегіониЛюдиТехнологіїПриродаКультураСпорт

   Суспільне Новини у соцмережах та месенджерах
   (BUTTON) Пошук
   Як піклуватися про своє здоров'я. Шість порад від ЦГЗ
   МЕДИЦИНАВООЗЖиттяІсторії

Як піклуватися про своє здоров'я. Шість порад від ЦГЗ

   Author avatar Тетяна Войтюк
   7 квітня 2021, 10:43
   Змінити розмір шрифту
   Розмір шрифту
   Малий
   Середній
   Великий
   Як піклуватися про своє здоров'я. Шість порад від ЦГЗ
   Ілюстративне фото, Unsplash

   У Всесвітній день здоров'я Центр громадського здоров'я нагадує, як
   піклуватися про своє здоров'я та почуватися добре не лише фізично, але
   й емоційно.

   "Бути здоровим не означає лише "не бути хворим", це важливо
   усвідомлювати. Здоров’я — комплексна річ, яка потребує так само
   комплексного підходу", — говорять медики.

Основні поради

     * правильно харчуйтеся, тобто вживайте на день достатню кількість
       білків, вуглеводів, жирів, вітамінів і мікроелементів;
     * відмовтеся від вживання алкоголю та тютюну;
     * забезпечуйте собі здоровий сон, який триває по 7-9 годин на день.
       Варто лягати спати і просинатися в один і той же час. Якщо
       регулярно недосипати, збільшується ризик появи хронічних
       захворювань — діабету, серцево-судинних недуг, гіпертонії, а також
       ожиріння, порушень імунної системи, психічного здоров’я тощо;
     * регулярна фізична активність принаймні 30 хвилин на день дозволить
       почуватися краще, а також значно покращити показники здоров’я.
       Обирайте той вид фізичної активності, який буде для вас
       комфортний.;
     * турбуйтеся про власний психоемоційний стан та якісний відпочинок;
     * вакцинуйтеся відповідно до Національного календаря щеплень, а також
       і від COVID-19.

Що відомо

     * Всесвітній день здоров'я відзначається щорічно 7 квітня починаючи з
       1950 року. Цього дня 1948 року набрав чинності Статут Всесвітньої
       організації здоров'я.
     * У Центрі громадського здоров'я розповіли, як сміх впливає на
       здоров'я.
     * Для підтримки здорового балансу холестерину в організмі МОЗ радить
       кидати курити та слідкувати за раціоном.

Читайте також

   Як покращити психічне здоров'я. П'ять порад від ЦГЗ

   75 років роботи ВООЗ. Як пандемія вплинула на роботу організації

   Читайте нас у Telegram: головні новини України та світу
   Топ дня
   На війні в Україні росіяни втратили понад 320 тисяч військових, Генштаб
   назвав втрати РФ
   На війні в Україні росіяни втратили понад 320 тисяч військових —
   Генштаб 22 листопада, 08:01
   Генштаб ЗСУ зведення, яка ситуація на фронті на війні в Україні
   Генштаб: вночі РФ атакувала ракетами і "шахедами", на фронті — 48
   бойових зіткнень 22 листопада, 07:41
   Європарламент відкриє представництво у Києві, Німеччина надала пакет
   допомоги на 1,3 млрд євро. 637 день війни. Онлайн
   Європарламент відкриє представництво у Києві, Німеччина надала пакет
   допомоги на 1,3 млрд євро. 637 день війни. Онлайн Оновлюється 22
   листопада, 07:12
   Європарламент на прохання Зеленського відкриє представництво у Києві —
   Euractiv
   Європарламент на прохання Зеленського відкриє представництво у Києві —
   Euractiv 21 листопада, 22:50
   Голова Європейської Ради Шарль Мішель
   Ексклюзивне інтерв’ю Шарля Мішеля — про вступ України до ЄС, бюджетну
   підтримку та безпеку Європи Ексклюзивно 21 листопада, 21:56

Вибір редакції

   Ілюстрація розповіді жительки окупованого містечка на Запоріжжі
   Рублі, російський паспорт, прославлення Росії: росіянізація українських
   земель через історію однієї української родини
   Прощання із загиблим військовим 128-ї бригади
   "Настільки безглузда смерть, не можу передати". Військові та родичі —
   про атаку на 128 бригаду під час нагородження Ексклюзивно
   Українська науковиця Елла Лібанова
   "Дефіцит робочої сили буде неминучим" — Лібанова про війну, відбудову
   та корупцію
   Посол ЄС в Україні Катаріна Матернова
   "Україна — не єдина країна, що має корупцію, але ви вже зробили багато"
   — посол ЄС про інтеграцію України в Євросоюз Ексклюзивно
   Місцеві жителі голосують у місті Бєльці
   "Треба користуватись вікном можливостей поки при владі проєвропейські
   сили" — чому вибори в Молдові важливі для України
   Дізнайтесь більше
   операція
   На Тернопільщині медики зробили ще одну трансплантацію серця
   На дахах 21 медзакладу на Волині встановлять сонячні електростанції
   На дахах 21 медзакладу на Волині встановлять сонячні електростанції
   У Тростянці на Сумщині відкрили нову модульну поліклініку
   У Тростянці на Сумщині відкрили нову модульну поліклініку
   &quot;Хочу, щоб моя дитина жила&quot;: в Одесі хлопчик з рідкісним
   захворюванням не може отримати ліки
   "Хочу, щоб моя дитина жила": в Одесі хлопчик з рідкісним захворюванням
   не може отримати ліки
   На початок
   Суспільне | Спорт Суспільне | Культура
   Топ теми
   Злочини РФКримУкраїна-ЄСУкраїна і НАТОКорупціяЗброя
   Категорії
   Усі подіїТоп
   дняВійнаРегіониВідеоРозслідуванняПолітикаЕкономікаСвітЛюдиІсторіїТехнол
   огіїПриродаСпортКультураНовини
   Про нас
   КонтактиАрхів новинСуспільне мовленняПравила використанняПолітика
   конфіденційностіІнформаційні канали Суспільного

   Суспільно-політичне інформаційне інтернет-видання «Суспільне Мовлення»
   (реєстраційний ідентифікатор R40-01992) належить українському
   суспільству та фінансується з податків громадян.

   Ми не публікуємо рекламу. Якщо ви хочете використати наш матеріал,
   або поширити зібрану нашими журналістами інформацію — поставте
   посилання на Суспільне.

   Якщо ви хочете звʼязатись із нами — натисніть сюди.
   © АТ «НСТУ» 2023

   (BUTTON) Дата (BUTTON) Шукати у заголовках
   ____________________ (BUTTON) Шукати

   facebook-pixel
