   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   Спеціалізованний портал для лікарів
   Здоров’я України
   Акушерство/гінекологія Алергія та імунологія Гастроентерологія
   Дерматологія Діагностика Інфекційні захворювання Кардіологія Неврологія
   Нефрологія Онкологія та гематологія Педіатрія Психіатрія Пульмонологія
   та оториноларингологія
   Ревматологія Терапія та сімейна медицина Трансплантологія Урологія та
   андрологія Хірургія, ортопедія та анестезіологія Ендокринологія
   Здоров’я України (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)
   ____________________
     * Новини
     * Конференції
     * Медична газета
          + Медична газета «Здоров’я України»
          + Тематичні номери:
          + Акушерство, Гінекологія, Репродуктологія
          + Гастроентерологія, Гепатологія, Колопроктологія
          + Діабетологія, Тиреоїдологія, Метаболічні розлади
          + Кардіологія, Ревматологія, Кардіохірургія
          + Клінічна фармація
          + Неврологія, Психіатрія, Психотерапія
          + Онкологія, Гематологія, Хіміотерапія
          + Педіатрія
          + Пульмонологія, Алергологія, Риноларингологія
          + Урологія, Нефрологія, Андрологія
          + Хірургія, Ортопедія, Травматологія, Інтенсивна терапія
          + Серцева недостатність
          + Натуральна медицина (Medical Nature)
       АНКЕТА ЧИТАЧА. Тематичний номер «Гінекологія, Акушерство,
       Репродуктологія» Інноваційні підходи до менеджменту ВПЛ-інфекції
       та передракових змін шийки матки: нові можливості елімінації
       Стандарт медичної допомоги «Медичний аборт (І триместр вагітності)»
       Фетальне програмування: вплив нутритивної підтримки
       у прегравідарному періоді та під час вагітності на здоров’я
       майбутньої дитини Прийом препаратів кальцію під час вагітності:
       сучасні дослідження та рекомендації
       Колоректальний рак в Україні Основні принципи дозування вітаміну D
       Сучасні підходи до ведення гемороїдальної хвороби: рекомендації
       Французького товариства проктологів Синдром подразненого кишечнику:
       системний підхід до вирішення проблеми Сила потрійної дії
       натуральних компонентів дієтичної добавки Холівер для корекції
       симптомів шлунково-кишкового тракту
       Інноваційні технології ДУ «Інститут ендокринології та обміну
       речовин ім. В.П. Комісаренка НАМН України» та перспектива їх
       використання в умовах воєнного часу Синдром нетиреоїдної патології:
       як запобігти гіпердіагностиці захворювань щитоподібної залози Перша
       «Школа ендокринолога» 2023: від ендокринних наслідків COVID-19 до
       здорового способу життя і правильного харчування АНКЕТА ЧИТАЧА.
       Тематичний номер «Діабетологія, Тиреоїдологія, Метаболічні розлади»
       Світлій пам’яті Ігоря Іванченка
       Лікування артеріальної гіпертензії Ведення пацієнтів із цукровим
       діабетом і серцевою недостатністю: консенсусна заява Корейської
       діабетичної асоціації і Корейського товариства серцевої
       недостатності Оновлення консенсусної заяви Європейського товариства
       атеросклерозу щодо гомозиготної сімейної гіперхолестеринемії: нові
       методи лікування та клінічні рекомендації Роль статинотерапії
       у профілактиці серцево-судинних захворювань і лікуванні
       атеросклерозу Загострення хронічної серцевої недостатності:
       клінічна консенсусна заява Асоціації серцевої недостатності
       Європейського товариства кардіологів
       Биоритмы сердца Новый взгляд на возможности энтеросорбции при
       острых кишечных инфекциях Современные топические кортикостероиды в
       дерматологической практике: безопасность без ущерба эффективности
       Мультиканальный маркетинг: что это и зачем? Парадокс Фармы
       Профессор Иван Мазур: выдающийся ученый в пространстве современной
       фармакологии
       Клініко-психопатологічна структура та психопатологічні особливості
       розладів адаптації у внутрішньо переміщених осіб Ментальне
       здоров’я: стійкість і вразливість майбутнього Виявлення
       субклінічних психічних порушень за первинного звернення пацієнта
       до лікаря Перший епізод психозу: можливості раннього втручання Біль
       у стопі: на межі спеціальностей
       Асцит, пов’язаний зі злоякісними новоутвореннями, у пацієнтів, що
       отримують паліативну допомогу: прогностичний факторний аналіз Роль
       мікробіологічного моніторингу у визначенні мікробного пейзажу
       та поширеності антибіотикорезистентних мікроорганізмів Розчини
       людського альбуміну в інтенсивній терапії Сучасні підходи до
       терапії метастатичного HR+ HER2-негативного раку грудної залози:
       аналіз практики українських лікарів Ефективність і безпека
       бригатинібу у пацієнтів з місцево-поширеним або метастатичним ALK+
       НДРЛ
       Зростання поширеності розладів аутистичного спектра АНКЕТА ЧИТАЧА.
       Тематичний номер «Педіатрія» Безлактозне молоко як складова
       харчування дітей Жовтяниця новонароджених дітей Сучасні аспекти
       діагностики ангіоневротичного набряку у дітей
       Пріоритети в розвитку Програми замісної підтримувальної терапії
       на 2024-2026 роки АНКЕТА ЧИТАЧА. Тематичний номер «Пульмонологія,
       Алергологія, Риноларингологія» Клінічна настанова, заснована на
       доказах «Спадковий ангіоневротичний набряк» Керівництво Глобальної
       стратегії діагностики, лікування та профілактики ХОЗЛ Місце
       комплексних біорегуляційних препаратів у лікуванні респіраторних
       інфекцій і їх ускладнень
       Рекомендації Європейської комісії, що «змінять життя» чоловіків,
       які страждають від раку простати Переваги спиртового екстракту
       Serenoa repens як компонента терапії доброякісної гіперплазії
       передміхурової залози Патофізіологія та класифікація нейрогенних
       дисфункцій нижніх сечових шляхів Рабдоміоліз-асоційоване гостре
       пошкодження нирок: тактика, що рятує життя Нові дані: емпагліфлозин
       при ХХН – користь для ще більшої когорти пацієнтів
       Сучасні стратегії раціональної анестезії/аналгезії
       у торако-абдомінальній хірургії Високі дозування карбапенемів у
       ВІТ: керуємося інструкцією чи фармакокінетикою/фармакодинамікою?
       Практичні аспекти подальшого спостереження за пацієнтами після
       гострого епізоду тромбоемболії легеневої артерії Рекомендації щодо
       серцево-судинного оцінювання та ведення пацієнтів, які потребують
       некардіологічних хірургічних втручань Вогнепальне поранення шиї:
       клінічний випадок
       Применение нейрогуморальных модуляторов в лечении пациентов с
       сердечной недостаточностью: практические рекомендации Календар
       подій Перспективные направления медикаментозного лечения острой и
       хронической сердечной недостаточности ИАПФ при сердечно-сосудистой
       патологии: рамиприл как доказательная модель Рак у пациентов
       с сердечной недостаточностью: известные факты и пробелы в знаниях
       Синупрет® в комплексе с ирригационной терапией для лечения детей
       с острым поствирусным риносинуситом Канефрон® Н при лечении
       рецидивирующего цистита у женщин детородного возраста:
       рандомизированное контролируемое исследование Эффективность,
       безопасность и перспективы рационального подхода в клиническом
       применении фитопрепаратов Використання принципів фармакоекономіки в
       лікарській практиці Антибіотикорезистентність у педіатрії. Роль
       фітотерапії з доведеною ефективністю
     * Статті
     * Журнали
          + Клінічна імунологія. Алергологія. Інфектологія
          + Гострі та невідкладні стани в практиці лікаря
          + Дитячий лікар
          + Медичні аспекти здоров'я жінки
          + Медичні аспекти здоров'я чоловіка
          + Нейро News: психоневрологія і нейропсихіатрія
          + Практична ангіологія
          + Раціональна фармакотерапія
       Нові рекомендації ARIA для алергічного риніту за системою GRADE і
       доказами, отриманими в умовах рутинної клінічної практики Санофі
       допомагає українцям подолати алергію Можливості використання
       антигістамінних препаратів під час вагітності: безпечність
       цетиризину Гиперчувствительность к нестероидным
       противовоспалительным средствам: этиология, патогенез,
       классификация, клиническое течение и лечение ALEX®: нові можливості
       багатокомпонентного дослідження валергології
       Молекулярні аспекти фібринолізу та клінічні дослідження
       ефективності антифібринолітичних засобів Меропенем у клінічній
       практиці: чому слід віддати перевагу оригінальному препарату? Vivat
       akademia! Vivant professores! Подходы к выбору стартовой
       антибактериальной терапии В-клеточная лимфома у пациентки с
       болезнью Шегрена (клинический случай)
       Безперервне використання цетиризину в порівнянні із застосуванням
       за потреби при алергічному риніті Синдром раптової дитячої смерті
       Основи отоскопії Коронавірусна інфекція (COVID‑2019): останні
       новини Вітряна віспа: клінічна настанова, заснована на доказах
       Світлої пам’яті видатного акушера-гінеколога Ігоря Ярославовича
       Ковальчука Вплив воєнного часу на розвиток масталгії Корекція
       наслідків хронічного стресу в умовах війни: виклики для
       акушера-гінеколога Роль психологічної підтримки у комплексному
       лікуванні онкологічних захворювань Порівняльна оптична мікроскопія
       оригінальних та генеричних гранул німесуліду
       Современные возможности лечения урологического больного с позиции
       разных специалистов Медикаментозная терапия хронического
       простатита* Роль PSA в дифференциальной диагностике рака и
       доброкачественной гиперплазии предстательной железы Клінічна
       анатомія сечостатевих органів Сексуальное здоровье и
       кардиоваскулярная патология: практические аспекты консультирования
       Жорж Cанд: вогонь і мармур (психологія інтимного життя мисткині)
       Психічне здоров’я​ як одне з універсальних прав людини: тенденції,
       виклики, шляхи подолання проблем Лікування інфантильних
       епілептичних спазмів вігабатрином: старий-новий препарат Вибір
       оптимального дозування антидепресанту: зв’язок «доза‑відповідь» у
       лікуванні великого депресивного розладу Лікування депресії у
       дорослих з епілепсією
       Вакцина БЦЖ тормозит аутоиммунные процессы при сахарном диабете
       1-го типа Сто пятнадцать – не предел! Роль кардиореспираторной
       выносливости в клинической практике. Обзор рекомендаций
       Американской ассоциации сердца 2016 Сексуальное здоровье и
       кардиоваскулярная патология: практические аспекты консультирования
       Сучасні методи лікування венозних трофічних виразок
       Визначення простатичного специфічного антигену (ПСА) – що потрібно
       знати лікарю-практику? Гістамін як життєво важливий універсальний
       регулятор Приверженность пациентов как ключевой фактор успешности
       терапии. Мнения экспертов, озвученные на XVIII Национальном
       конгрессе кардиологов Украины Регуляция фосфорно-кальциевого обмена
       и методы коррекции гиперфосфатемии у больных хронической болезнью
       почек Гострі пневмонії у повсякденній практиці педіатра
     * CONSILIUM
          + Терапія та сімейна медицина
          + Інфектологія
          + Алергологія
          + Гастроентерологія
          + Гематологія
          + Гінекологія
          + Експрес-діагностика
          + Ендокринологія
          + Кардіологія
          + Медицина під час війни
          + Неврологія
          + Онкологія
          + Офтальмологія
          + Педіатрія
          + Психіатрія
          + Пульмонологія та отоларингологія
          + Ревматологія
          + Урологія
       Коронавірусна хвороба 2019 (COVID-19)
       Актуальна тема «БХФЗ на сторожі здоров'я українських пацієнтів»
       Актуальна тема «Практичні аспекти застосування комбінованих
       препаратів кальцію та вітаміну D3»
       Актуальна тема «Ібупрофен: вибір оптимальної лікарської форми»
       Актуальна тема «Cпіраміцин в сучасній антибіотикотерапії»
       Актуальная тема: «Инновационные антибиотики в практике врача»
       Сучасні аспекти лікування алергії з позицій доказової медицини
       Актуальна тема «Комбіновані гепатопротектори: які їх переваги в
       лікуванні хронічних дифузних захворювань печінки»
       Актуальна тема «Лікування мієлопроліферативних захворювань: нові
       горизонти»
       Актуальна тема «Інновації в лікуванні тромбоцитопенії та
       апластичної анемії»
       Диагностика и лечение гиперпролактинемии в современной медицинской
       практике
       Экспресс-диагностика в практике врача
       Актуальна тема «Інновації в лікуванні діабету для покращення якості
       життя пацієнтів»
       Артериальная гипертензия
       Consilium. «Проблеми соматичного здоров’я у військовий час»
       Consilium. «Проблеми психічного здоров’я у військовий час»
       Нейропатическая боль: выбор терапии
       Актуальна тема «Нова ера в лікуванні раку грудної залози»
       Актуальна тема «Таргетна терапія меланоми з мутаціями BRAF»
       Актуальна тема «Таргетна терапія саркоми м'яких тканин»
       Актуальна тема «Інгібітори mTOR в лікуванні комплексу туберозного
       склерозу»
       Consilium. Редакційний блог «Офтальмохірургія»
       Consilium. Редакційний блог «Контактна корекція»
       Consilium. Редакційний блог «Лікування синдрому сухого ока»
       Актуальна тема «Сучасні аспекти лікування глаукоми»
       Актуальна тема «Хвороба Гоше: проблеми діагностики та лікування»
       Кашель у дітей – як і чим лікувати?
       Выбор антидепрессанта. В фокусе внимания — потребности пациента
       Інтраназальна терапія – ефективний шлях оптимізації лікування
       риносинуситів
       Цикл «Жизненно необходимые препараты ВОЗ». Метилпреднизолон
       Эректильная дисфункция, что нового?
     * Практикум
          + Підступні захворювання – як не пропустити і вчасно допомогти
          + Неврологічні та психологічні прояви, ускладнення і наслідки
            Covid-19
          + Спецвипуск «Онкогематологія»
          + Спецвипуск «Онкодерматологія»
          + Спецвипуск «Онкоурологія»
       IgG4-ассоційоване захворювання – terra incognita для ревматолога
       Дифілоботріоз людини – ​рідкісне, але небезпечне захворювання
       Орфанні захворювання в ендокринології Мітохондріальні хвороби:
       генетична епідеміологія, діагностика та лікування
       Ведення пацієнтів після гострого ішемічного інсульту на тлі
       COVID‑19 Неврологічні прояви COVID-19 Неврологічні ускладнення
       коронавірусної інфекції Вплив COVID 19 на перебіг епілепсії та
       виникнення нападів de novo Загострення проблем психічного здоров’я
       дітей і підлітків в умовах пандемії COVID‑19
       Ельтромбопаг у лікуванні імунної тромбоцитопенії Ельтромбопаг у
       лікуванні імунної тромбоцитопенії От хронической иммунной
       тромбоцитопении к тяжелой апластической анемии: последние
       представления об эволюции элтромбопага Прошлое и будущее в
       мониторинге и лечении хронической миелоидной лейкемии
       Дабрафениб и траметиниб в лечении пациентов с метастатической
       меланомой и мутацией BRAF V600E/K Дабрафениб и траметиниб в лечении
       пациентов с метастатической меланомой и мутацией BRAF V600E/K
       Актуальные аспекты фармакоэкономики таргетной терапии
       почечноклеточного рака Эффективность пазопаниба в терапии первой
       линии метастатического почечно-клеточного рака Пазопаниб в лечении
       почечноклеточной карциномы: поиск «идеального» пациента
       Выживаемость пациентов и прогностические факторы в первой линии
       таргетной терапии распространенной почечноклеточной карциномы
       в клинической практике
     * Відео
     * Передплата
     * Медичні напрямки

     *
     *
     * [youtube_black.png]
     * Меню
     * Про проект
     * Реклама на сайті
     * Передплата
     * Угода користувача
     * Наші автори
     * Контакти

   Середа, Листопад 22, 2023
   Американські хірурги вперше у світі пересадили ціле око Американські
   хірурги вперше у світі пересадили ціле око
   Нова сполука перевершує за ефективністю відомі знеболювальні препарати
   Нова сполука перевершує за ефективністю відомі знеболювальні препарати
   Дослідницька група розробила імплантований бездротовий кардіостимулятор
   Дослідницька група розробила імплантований бездротовий кардіостимулятор
   Коли харчування стає лікуванням: кетогенна дієта для лікування
   полікістозу нирок Коли харчування стає лікуванням: кетогенна дієта для
   лікування полікістозу нирок
   Американські хірурги вперше у світі пересадили ціле око Американські
   хірурги вперше у світі пересадили ціле око
   [1700239984_373_250.jpg]
   Нова сполука перевершує за ефективністю відомі знеболювальні препарати
   [1700240154_373_250.jpg]
   Дослідницька група розробила імплантований бездротовий кардіостимулятор
   [1700240247_373_250.jpg]
   Коли харчування стає лікуванням: кетогенна дієта для лікування
   полікістозу нирок
   Вибір редакції
   Внутрішньостравохідні стенти та їх роль у лікуванні захворювань
   стравоходу
   Внутрішньостравохідні стенти та їх роль у лікуванні захворювань
   стравоходу
   Міжнародна школа онкогематології з професором Іриною Крячок
   «Діагностика хронічної лімфоцитарної лейкемії»
   Міжнародна школа онкогематології з професором Іриною Крячок
   «Діагностика хронічної лімфоцитарної лейкемії»
   Розчини людського альбуміну в інтенсивній терапії
   Розчини людського альбуміну в інтенсивній терапії
   Целіакія: оновлені рекомендації ACG 2023 з діагностики і лікування
   Целіакія: оновлені рекомендації ACG 2023 з діагностики і лікування
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   Новини
   14:23 Ранній провісник успішної терапії транскраніальною магнітною
   стимуляцією за депресії
   14:21 Стратегія лікування глаукоми – штучна міграція стовбурових клітин
   до сітківки
   12:57 Перше клінічне випробування на людях пристрою розміром із пілюлю,
   який контролює життєві показники через кишечник
   12:54 мРНК-вакцина проти мавпячої віспи перевершує свою попередницю
   12:47 Національний конгрес з мультидисциплінарної реабілітації
   "Формування стратегії роботи в умовах війни"
   19:16 Щоденник медичних подій 20-26 листопада
   11:44 Випита пляшка пива щодень збільшує ймовірність інфаркту
   11:43 Гормони, які виділяються під час їжі, можуть лікувати деякі види
   фіброзу печінки
   11:41 Вітамін В12 є ключовим гравцем у клітинному перепрограмуванні та
   регенерації тканин
   13:18 FDA схвалює нові ліки для постійного контролю ваги
   Більше новин
   Докладно Більше статей
   [1700244250_373_250.jpg]
   Порушення кісткового метаболізму при онкологічних захворюваннях:
   сучасний погляд
   [1700244054_373_250.jpg]
   Спадковий рак грудної залози з погляду онкохірургів і патоморфологів
   []
   Кардіоонкологічний синдром
   []
   Меланома шкіри. Принципи біопсії підозрілого пігментного ураження
   []
   Передопераційна імунотерапія у поєднанні з хіміотерапією при тричі
   негативному раку молочної залози
   Конференції Всі події
   Найближчі події
   НПК "НОВІТНІ ДОСЯГНЕННЯ В ДІАГНОСТИЦІ, ПРОФІЛАКТИЦІ ТА ЛІКУВАННІ
   АТЕРОСКЛЕРОЗУ ТА ІХС" Початок 22.11.2023
   Від клінічних рекомендацій до клінічної практики: в фокусі-
   персоніфікація Початок 22.11.2023
   Вебінар "Аналізи: коли, кому, навіщо?" Початок 22.11.2023
   Спецпроекти
   НЕЙРОNEWS© ЗБІРНИК КЛІНІЧНИХ РЕКОМЕНДАЦІЙ
   НЕЙРОNEWS© ЗБІРНИК КЛІНІЧНИХ РЕКОМЕНДАЦІЙ
   Збірник клінічних рекомендацій: кардіологія та ревматологія 2022
   Збірник клінічних рекомендацій: кардіологія та ревматологія 2022
   Результати опитування читацької аудиторії Видавничого Дому «Здоров’я
   України»
   Результати опитування читацької аудиторії Видавничого Дому «Здоров’я
   України»
   [INS: :INS] [INS: :INS]

   Health-ua facebook Health-ua facebook Health-ua facebook Health-ua
   facebook
   Про проект Реклама Угода користувача Контакти

   © 2000-2023, ТОВ “Видавничий дім “Здоров’я України. Медичні видання”

   Використання матеріалів ТОВ “Видавничий дім “Здоров’я України. Медичні
   видання” можливо тільки після отримання відповідного письмового
   дозволу, який може бути направлений за поштовою адресою власника
   агрегатора новин або в електронному вигляді на адресу його електронної
   пошти. Письмовий дозвіл може поширюватися на окремий матеріал
   (матеріали) або на всі поточні і майбутні матеріали на ресурсах порталу
   health-ua.com, і є дійсним протягом установленого в ньому терміну.

   bigmir)net TOP 100

   Підтвердіть дію на порталі HEALTH-UA.COM: Інформація призначена тільки
   для фахівців сфери охорони здоров'я, осіб, які мають вищу або середню
   спеціальну медичну освіту. Підтвердіть, що Ви є фахівцем у сфері
   охорони здоров'я і ознайомлені з угодою користувача.
   (BUTTON) Погоджуюсь
